שם הספר - מקום בינה
נושא - הוצאה - רשויות - חצירות - תחומין
נושא מפורט - הקדמות וביאורים במסכתות שבת ועירובין
פרטי מהדורא - מהדורת ניסיון | לא מוגה
שם המחבר - נתנאל דיינובסקי
מקום ושנת הוצאה - ירושלים | תשפ"ו
שמירת זכויות - כל הזכויות הפקר
פרטי הוצאה לאור - הוצאת זוכמיר בע"מ
פרטי קשר - 052-7666666
פרטים נוספים - אין לסמוך על האמור להלכה
כותרת 1 מספר 1 - הקדמות וכללים - יום השבת - גדרי מלאכה - הוצאה - רשויות
כותרת 0 מספר 1 - הקדמה
כהקדמה לדיני הוצאה וגדרי רשויות ועל מנת לבאר את הדינים התלויים בגדרים אלו, נצרכים אנו לבאר את גדרי האיסור ואת המציאות שעליה נאמר האיסור, ולראות איזה מהם מזה ואיזה מזה.
והנה כהרבה מדיני התורה הק' ניתנו לנו איסורי התורה על מציאות מוקדמת הברורה לנו (ויש שמציאות זו היתה בבריאת העולם, דאיסתכל באורייתא וברא עלמא, ויש שנתחדשה אך בקבלת התורה), חלק מהם ברורים לנו מבלי להעמיד בהם גדרים במציאות ושאר שיעורים, בין מחמת קיצוניות המשתנים שמכריחה אותנו להבדלה, ובין כאלה המקובלים כתורה שבעל פה. אך חלק מהם, ועליהם רובה של תורה שבעל פה, אינם ברורים לנו באופן טבעי (כשתי כליותיו של אברהם אבינו), הן מחמת חסרוננו בהבנת התורה (התלויה בהבנת לשונה הק', והתאמת כולה באחת), והן מחמת קושי היכולת לצמצם בסברא, ועיקרם של הלכות אלו להאיר עינינו לראות המציאות הקיימת וחילוקיה, לחייב ולפטור, להתיר ולאסור, ולתיקון תקנות במקום בו עיני העם כבדו מהבחין ביניהם.
(הדברים פשוטים בכל מקום שתחילת כל הגדרה ותכלית כל חילוק אין קיומו אלא בציוויו ית', שכל הגדרה תעמוד על הקודמת לה, וכולן מיוחסות להגדרות הפשוטות הקודמות להם, והוא ראשון אל חי וקיים עליון (במובן הקדום, המוחלט, וחסר היחס) קודם לכל המתייחסים, ואין יחס בלתו, ומבלעדיו אין יחס, ועל כן יש לראות בכל המציאות הנ"ל, מציאות הלכתית בציוויו ית', ואיך שיהיה הרי אין המציאות המדוברת בעלת חשיבות אלא במשמעותה).
וכן הוא בדיני רשויות והוצאה, שתהיה אריכות הדברים בהבנת המציאות וגדריה, שעליה ניתנו ההלכות והתקנות, והי"ע.
כותרת 2 מספר 2 - קדושת יום השבת ומצוותיה
כותרת 3 מספר 1 - מהות השבת וחלקי מצוותה
כותרת 4 מספר 1 - חלקי מצוות השבת
כותרת 7 מספר 1 - חילוקי משמעות בשם שבת - שבת ומצוותה, עשייה ואי עשייה, קדושה ושביתה, זכירה ושמירה
השבת תבוא בשני משמעויות. א. השבת לעצמה. ב. מצות השבת. מצוות השבת תחלק לשלושה חלקים. א. המצווה. ב. סיבת המצווה. ג. מטרת המצווה. המצווה תחלק לשני חלקים. א. בעשייה. ב. באי עשייה. בחלק העשייה מצאנו שני גדרים. א. הקדושה. ב. השביתה. בחלק הקדושה מצאנו שני גדרים. א. זכירה. ב. שמירה. בחלק השביתה מצאנו שני גדרים. א. בדבר הנשבת. ב. בדבר ממנו שובתים. בדבר הנשבת מצאנו שני גדרים. א. ביום. ב. באדם. בדבר ממנו שובתים מצאנו שני גדרים. א. במעשה. ב. במלאכה. באי עשייה מצאנו שתי משמעויות. א. החילול. ב. העשייה. בחלק העשייה של אי העשייה מצאנו שלושה מרכיבים. א. העושה. ב. המעשה. ג. הזמן.
כותרת 7 מספר 2 - חילוקי גדרים בחלק העושה - העושה כנפרד, בעצמו ולדעתו
בחלק העושה מצאנו שלושה גדרים. א. העושה כנפרד. ב. העושה כחלק מכלל ישראל שבדורו. ג. העושה כחלק מכלל ישראל לדורותיהם. בגדר העושה בנפרד מצאנו שלושה גדרים. א. האדם העושה בעצמו. ב. האדם ביחס לעשיית אדם אחר לדעתו כבנו ועבדו. ג. העושה ביחס לממונו כבהמתו וכליו. בחלק העושה בעצמו מצאנו שלושה גדרים. א. הדעה. ב. המעשה. ג. המלאכה. בחלק הדעה מצאנו שלושה גדרים. א. הבקשה. ב. המחשבה. ג. הכוונה. ויהיו דיני העושה (במשמעותו כנפרד) דמצוות שבת שונים משאר המצוות, וכדבעינן מיעוט על שנים שעשאוה.
כותרת 7 מספר 3 - חילוקי גדרים במעשה האיסור - עבודה, עשייה, ומלאכה בהמצאה עילוי ושינוי מצב
בחלק המעשה של האיסור מצאנו שלושה גדרים (ול"ד לחילוק הנ"ל במעשה סתם, א. מעשה. ב. מלאכה. ג. מלאכת מחשבת). א. העבודה. ב. העשייה. ג. המלאכה. וגדר העבודה חלוק גם ע"י גדר העושה האמור. א. עצמו. ב. עבדו. ג. ממונו. בחלק העשייה מצאנו שלושה גדרים. א. הגרימה. ב. ההשפעה. ג. התוצאה. בחלק המלאכה מצאנו שלושה גדרים. א. ההמצאה היא יצירת דבר חדש. ב. העילוי הוא יצירת מצב בדבר. ג. השינוי הוא שינוי מצב בדבר.
(חלוקת המלאכות לסוגיהן האמורים לעיל כך. במלאכת יצירת דבר חדש יכללו כותב, מוחק, בונה, סותר, מכבה, מבעיר. במלאכת יצירת מצב בדבר יכללו זורע, חורש, קוצר, מעמר, דש, זורה, בורר, טוחן, מרקד, לש, אופה, גוזז, מלבן, מנפץ, צובע, טווה, מיסך, עושה שתי בתי נירין אורג, פוצע, קושר, מתיר, תופר, קורע, צד, שוחט, מפשיט, מולח, מעבד, משרטט, ממחק, מחתך. במלאכת שינוי מצב בדבר כלולה ההוצאה מרשות לרשות.)
כותרת 7 מספר 4 - חילוקי גדרים בחלק הזמן - היום המסוים, מכלל ימי השבת, וכשביעית השבוע וביחס לעושה
בחלק הזמן מצאנו שלושה גדרים. א. היום המסוים בנפרד. ב. היום כחלק מכל ימי השבת. ג. היום כחלק מכלל השבוע. בחלק היום המסוים מצאנו שני גדרים. א. כל היום כדבר אחד. ב. חלק מהיום כדבר נפרד. בחלק היום כחלק מכל ימי השבת מצאנו שני גדרים. א. כלל ימי השבת שבעולם. ב. כלל ימי השבת של המצווה. בחלק כלל ימי השבת של המצווה מצאנו שגדר זה חלוק גם ע"י גדר העושה האמור. א. העושה הנפרד. ב. כלל העושים. בחלק היום כחלק מהשבוע מצאנו שלושה גדרים. א. היום השביעי. ב. שביעית השבוע. ג. שביעית הזמן.
כותרת 7 מספר 5 - חילוקי משמעות בקיום ותכלית המצווה – אות, זכרון, מנוחה וברית עולם
במטרת המצווה מצאנו שני גדרים. א. מטרת המצווֶה. ב. מטרת המצוּוֶה. במטרת המצווֶה מצאנו שני גדרים. א. במצוּוֶה. ב. בסביבתו. במטרת המצוּוֶה מצאנו שני גדרים. א. אות. ב. זכרון. באות מצאנו שני גדרים. א. אות בזמן המצווה. ב. אות לעולם. והזכרון הוא ליציאת מצרים. במטרת סביבתו מצאנו שני גדרים. א. ידיעה. ב. מעשה. הידיעה היא שידעו אומות העולם בקדושת ישראל. במעשה מצאנו שלושה גדרים. א. מנוחת הבהמה. ב. נפישת בן אמתך והגר. ג. מנוחת העבד והאמה כמוך. ובמטרת המצוּוֶה מצאנו גדר אחד שהוא ברית עולם.
כותרת 3 מספר 2 - גדרי השביתה, המנוחה והנפישה
כותרת 4 מספר 2 - השביתה, מנוחה, ונפישה
כותרת 7 מספר 6 - שלושה שמות למעשה השבת ותכליתם - נפישה לעושה, מנוחה מהתעסקות, ושביתה מהתוצאה של המלאכה
הנה מעשה השבת שכלולים בו משמעות דיני יום השביעי יבוא בתורה בשלושה שמות. א. נפישה. ב. מנוחה. ג. שביתה. וחלוקתם תתייחס לשלושת חלקי מעשה. א. נפישת העושה לעצמו. ב. מנוחה מהתעסקות. ג. ושביתה מהתוצאה. ושמות אלו במשמעותם ביחס לשביתתו ית' במעשה בראשית, שביתה, מהיות היצירה גמורה. מנוחה, מה שאין צורך במלאכה. ונפישה, במשמעות קיום רצון ה' בבריאה. ולהבדיל, כן הוא ביחס לאדם, שביתה, תהיה מהיצירה. מנוחה, מההתעסקות. ונפישה, מה שחשוב כמי שהתמלאו כל רצונותיו ואין לו רצון.
ותכליתם היא תכלית (לא סיבתו) מעשה המצווה. האחת, היא היות לאדם זמן תכליתי שאינו משמש זמן אחר, והוא הנופש. השנית, היא היות לאדם יום של מנוחה במובן שלא יטרח. והשלישית, היא היות יום שביתה ושלא יהיה בה עסק יצירה. ומשמעות שביתה שהיא זכר למעשה בראשית היא בגדר יום חשוב שבו מעשה בראשית נגמר ויברך אותו ה', וע"כ משמעות זו תהיה דווקא ביום השביעי, וע"כ כן נקרא היום יום השבת.
כותרת 7 מספר 7 - מנוחה ונפישה ביציאת מצרים - העבד הנח מעבודה לעומת נפישת האדם הנבחר לה'
ומשמעות המנוחה שהיא כזכר ליציאת מצרים, שהעבד אין לו מנוחה, והנפישה תבוא שיהיה האדם תכלית לעצמו כי בנו בחר וקדש ה'. וזה ביאור הפסוק על כן ציווך לעשות את יום השבת, היינו שבזה שאתה תשבות מעצם היצירה אזי ינוח עבדך ואמתך, כי הם אין להם מחשבת יצירה שהם רק משמשים להתעסקות ביצירת האדון, אך בזה שישבות האדון ינוחו הם מעבודה, כי העבודה היא במשמעות שהיא לצורך משהו חיצוני ולא לקיום רצון היצירה.
כותרת 7 מספר 8 - חילוק וינח וינפש מוישבות - פעולה בעושה לעומת אי קיום המלאכה ושביתת בראשית
והפרש משמעות יש בין וינח וינפש ובין וישבות, שוינח ווינפש הם פעולה בעושה שהוא נח ושהוא נופש, אך וישבות מתייחס לאי קיום המלאכה. וכליית המלאכה ביום השביעי היא שנעשו כבר כל המלאכות, וביחס לתכלית זו כל מלאכה נחשבת לעצמה כי לא נסתיימה מלאכת הבריאה בלעדיה, וממילא יש משמעות חיובית ליום השביעי בהיות מוכן יותר משאר הימים, וביחס לשביתת יום השביעי יש משמעות שלילית ביחס לכל ששת ימי הבריאה ולכל המלאכות כאחת, כי השביתה היא שביתה מהמלאכה באופן כללי וביחס לששת הימים, והברכה והקדושה היא ביחס ליום השביעי עצמו בלי שייכות לשאר ששת הימים.
וזה ביאור מה שהיה להסתפק אם יום השבת הנאסר הוא היום הזה כזמן שנקבע כך מששת ימי בראשית, או שהוא החלק השביעי מכלל שבוע מסויים, או שהוא החלק השביעי מכלל הימים שישנם. והאמת דכולהו אית ביה, שביחס לכליית מעשה בראשית היום השביעי הוא מכלל הימים שישנם, וביחס לשביתה היום השביעי הוא מכלל שבעת ימים, וביחס לקדושת היום השביעי הוא יום מסוים.
כותרת 7 מספר 9 - שם נפישה ביחס לאדם - אי היות העושה משמש ליצירה ושמירת נפישתו האישית
ופש הוא לשון שארית ונפש הוא כח התמדת השארית וינפש היינו כי אחר שעשה והתקיים הדבר שעשה היינו שארית עשייתו ע"י שכלול העשייה והיינו שביחס לעשיית הדברים הנפרדים לא שייך נפישה שעדיין מחיה אותם אך ביחס לכלל הבריאה כדבר אחד יש כאן תוספת שנשארה מכח הבריאה הראשונה.
וביאורו כי שם נפישה יבוא במשמעות ריבוי הדבר עצמו וביחס ליחיד, כלומר נפשי, היינו, שיהיה האחר לא איחוד שני דברים או ריבוי במשמעות כללית אלא כחלק מעצמי, ומשמעותו ביחס למושג מלאכה, כמטרת יצירה, שלא יחשב העושה אותה כמשמש ליצירת היצירה. ואין הנפישה גדר במלאכה אלא שהאדם ללא מלאכה הוא נופש, שעשיית מלאכה ע"י האדם מבטלת את נפישתו האישית, שהרי נעשה משמש ליצירה, ואף שהוא יוצר ושמו עליה אין זה נפישה אלא ריבוי. אך אחר שיהיה זמן שאינו עושה מלאכה יוכל להינפש, וזה שכתוב וינפש בן אמתך, ממילא אחר שאין לו מלאכה לעשות.
כותרת 7 מספר 10 - גדר נפישה מתקיימת אך בזמנה - ברית לדורות לעשות בכל שבת בנפרד ושמירת היום
ותהא הנפישה גדר באדם רק באותו הזמן שהוא עושה זאת, שנפישה אחרת תהיה באדם הנפוש כבר. וגם ביחס לזמן שהאדם נופש אין בזה יחס לששת ימי השבוע, שכל זמן נפישה הוא זמן נפרד ולא חלק מכלל זמני נפישות, וזה יהיה גדר השבת כהיום הזה המסוים, ועל זה כרתו ישראל ברית לדורותם שיעשו את השבת, הכוונה כל יום שבת בנפרד. שהרי יום שביעי מכלל הימים אינו צריך קבלה לכל הדורות, שיספיק רק מה שיקבלו עכשיו שכל יום שביעי ישמרו, אלא שכיון שיש כאן משמעות של כל יום שבת לעצמו היו צריכים לקבל עליהם את כל ימי השבת, וזה שכתוב ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת.
והשמירה הראשונה תהיה בשמירת הזמנים שיהיו יודעים איזה יום שבת בכדי לעשות את השבת, והיינו, כי אם היה המצווה רק שיש יום מסוים שצריך לשמרו לא היה שייך לצוות גם לשמור את היום שזה משמרת למשמרת, אבל כיון שיש במצווה משמעות עצמית לכל יום שבת בפני עצמו שייך לצוות על שמירת השבת בכדי שיהיה אפשר לקיים את קיום היום.
כותרת 7 מספר 11 - נפישת השבת כאות קודש - שביתת יום השביעי כאות בינו ית' לדור ולדורות ישראל
ועל כן לא יהיה נפישת השבת זכרון לששת מעשה בראשית, היינו, שתהא עשייתנו את השבת מטרת הזכיר מעשה בראשית, אלא בהפך שנפישה שהיא נוגעת לקדושת האדם ומעלתו כיון שנעשית ביום שבת, אות היא שה' הוא מקדשנו שהרי יום השביעי הוא יום שביתת ה' הבורא, ויהיה זה אות בין ה' לכל דור וביחס לדור ולעתיד.
וזה משמעות את שבתותי תשמרו, שבכל יום שביעי יש זכרון ליום שביתת מעשה בראשית ומצווים אנו לשמור את משמעות יום זה, וכדכתיב ואביו שמר את הדבר, ואיתא במדרש ביני וכו' אות היא לעולם, מגיד שאין השבת בטלה מישראל לעולם. ביני ובין בני ישראל, ולא ביני ובין אומות העולם, אות ברית לדורות לעולם.
כותרת 7 מספר 12 - משמעות שמירת שבת כאות – חשיבות שמירת שבת אחת כתקנה כאילו שימר כל השבתות
ותהיה משמעות זו ביחס לשמירת אות הדור וכדאיתא במדרש ונכרתה הנפש ההיא, אפילו בינו לבין עצמו, ואין כריתה אלא הפסקה מקרב עמה ועמה בשלום. ועוד איתא רבי אומר, כל המשמר שבת אחת כתקנה, מעלה עליו הכתוב כאלו שימר כל השבתות מיום שברא הקדוש ברוך הוא את עולמו עד שיחיו המתים, שנאמר ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת לדורותם ברית עולם.
כותרת 7 מספר 13 - יום קדוש במשמעות יחוד - אי עשיית מלאכות מורה על יחוד הזמן
וזה גדר יום קדוש האמור ביחס לעשיית מלאכה, והיינו ביחס לזמן שריבוי מיני המלאכות ומטרותיהם יגדירו זמן כלא מיוחד לדבר, ואי עשיית מלאכות תורה את יום השבת שהוא קודש ומיוחד. ועל כן ביחס לקדושה ויחוד יום השבת מיני מלאכות יחשבו בנפרד, ותוספת עוד מין מלאכה תחשב חילול קדושתו ביותר, ועל זה שייך לומר ואת שבתותי חללו מאד. וכן ביחס ליום השלם, שאם יעשה מלאכה זמן אחד יחשב פחות מחלל ממי שעשה יותר זמן, זה שכתוב ושמרתם את השבת כי קדש הוא לכם מחלליה מות יומת כי כל העשה בה מלאכה וכו' (והיינו דאמרו עלי' עד שיעשה את כל המלאכה בה, אבל חוט אחד שחרית וחוט אחד בין הערביים פטור).
וביאור קדושת הזמן במעשה הוא, שהמעשה מלבד שהוא נעשה ע"י העושה וחפץ מסוים הוא גם נעשה בזמן מסוים והיינו שהזמן שבו נעשה מעשה הוא חלק מהמעשה והזמן הזה הוא קדוש ולכן מי שעושה בזמן קדוש התוצאה יצאה מדבר קדוש.
כותרת 7 מספר 14 - ששת ימים תעשה מלאכה - יחוד הזמן ויעודו שאינו משמש לרוב מטרות
וכן כתוב ששת ימים תעשה מלאכה, ומילת תעשה ללא יחס העושה כי זה במשמעות הזמן, ואחר כתב יהיה לכם קודש, כי עד עכשיו דבר במלאכות, וכיון שלא יעשה מלאכה בימים אלה ממילא יהיה זה היום אפשרות שתעשוהו אחד, וכל העושה בו, היינו ביום השביעי, מלאכה איזה שתהיה יומת, ומשום כך כתב כאן דין הבערה לחלק או ללאו יצאת, כי דיבר מיחוד הזמן ויעודו שאינו משמש לסוגים שונים של מטרות.
כותרת 7 מספר 15 - מנוחה ביחס לכלל המלאכות - העושה יונח ומשמעות עשיית מלאכה שאינה לתכלית
ומנוחה הוא ביחס לכלל המלאכות שהיה לעשות שיהיה העולם מוכן, וביחס לעושה שנחשב מונח שהגיע למקומו והכל מוכן לו. וביחס לעושה, עשיית דבר מוגמר הדורש הרבה מיני מלאכות שונות תחשב לעבודה, כי לא תהיה בכל מלאכה לעצמה סיום, ועבודה היא עשייה למען דבר אחר. והיפך העבודה תהיה המנוחה שהגיע לתכליתו, וזהו שכתוב ויכל ה' ביום השביעי מלאכתו אשר עשה, שהגיעה המלאכה לתכלית בריאת העולם.
כותרת 7 מספר 16 - מנוחת שבת כיציאת מצרים – הפקעת עבדות אדם ע"י שביתת אדונו
והיפך הנח הוא העבד שאין גבול למלאכתו, כי הוא משמש לאדם כמוהו ולא מטרת מלאכה שיש לה סיום, אך אם ינתן לעבד זמן ללא עבודה, וזה ע"י שיפסיק אדונו ממלאכה, הרי שלא יהיה לו משמעות עבד לאדם אלא לזמן, וזה שכתב למען ינוח עבדך כמוך, וכתוב כי עבד היית בארץ מצרים והוציאך ה' ביד חזקה ובזרוע נטויה, והדגיש שהיה זה ביד חזקה כי היה בזה משמעות של התנגדות לעבדות כמו שהיתה במצרים.
כותרת 7 מספר 17 - ששת ימים יעשה מלאכה - שבתות ושמיטה ויובל להפקעת שם עבד באדם לעולם
וזה שכתב שם יעשה מלאכה, שהעושה טפל לעשייה, ועל כן פרט הפסוק מה שלא פרט בשאר מקומות, כי עשה ה' את הים ואת כל אשר בם, היינו בארץ ובשמים ובים, וינח, כי המנוחה היא ביחס כלל המלאכות שהיה לעשות. וביחס לאדם עצמו יהיה יום השבת יום מנוחה שלא יהיה כעבד שמשמש את המלאכה, וזה שפרט הפסוק אשר צוך ה' אלוקיך שיהיה הציווי למענך, ובמשמעות זו תהיה השבתות זמנים הגורמים יחד להפקיע שם עבד מהאדם, כי העבד קנוי לכל ימיו, ולהפקיע שם עבד מהאדם צריך שיקבעו זמנים קבועים שהוא נח, וזה משמעות חלק שביעי מכלל הימים, ועל כן יהיה שייך עניין זה גם בשני שמיטה וביובל כעבודת הארץ, וכן בשנות עבד. שהוא ביחס לזמן אדם פרטי וזמן כלל האנשים, ויהיה גדר דין שבת שביעית של בין אדם לחבירו, וע"כ תמצא כי בגדר זה לא הוזכר קודש או לה'.
ועל דרך זה יתבאר, קרא דסוף משפטים, ששת ימים תעשה מעשיך וביום השביעי תשבת למען ינוח שורך וחמורך וינפש בן אמתך והיינו שגם זה בגדר שיום השביעי הוא שביעית מהשבוע שדין שבת שהוא בכדי שינוח העבד הוא לאו דווקא ביום השביעי אלא הכוונה הוא הפסק רציפות העבדות וזה משמעות דין השבת שבין אדם לחבירו, וכשאר ענייני הפרשה שם דעסקינן בלחיצת הגר ודין שביעית שהוא לעניים ודיקא נמי דלא הזכיר בשתי פרשות אלו גדר שבת מה שהיא קודש או מה שהיא לה'.
כותרת 7 מספר 18 - שביתה כמשמעות שלילית בעושה – השביתה תתייחס לימי עשייה ושבת היא לה'
ושביתה ביחס לעושה היא משמעות שלילית, שבאותו הזמן ששובת אינו עושה דבר, והיא משמעות ביחס לזמן שבזמן ששובת אינו עושה כבזמן שעשה, שהרי אדם שאינו עושה אף פעם אין זה שביתה כי אם בטלה. וכן ביחס לזמן שיום שביתה הוא ביחס לימי עשיה, שהרי היא מחוברת במשמעות לזמן שלפניה שהיא ביחס אליו בשביתה, ולכן תיקרא שבת לה', כי מה ששובת האדם אין זו עשיה שלו, ואף מה שיש זמן ששובת אין זה זמן שלו, שאין משמעות במלאכות שיש להם זמן שביתה אלא שבת היא לה'.
כותרת 7 מספר 19 - שבתותי ומועדי ושביתת הבריאה - שותפות ישראל במעשה בראשית ע"י שביתת השבת
ועל כן תיקרא שבתותי ומועדי כי קדוש אני שתהיו קדושים לאות כי אני קדוש, כי אין מי שישבות ממעשה הבריאה כי אם בוראה, וזו השביתה האמיתית שיש בה משמעות קיום העולם במתכונתו, אבל מלאכות שאדם עושה אותם בתוך שביתה מציאותית זו שעודנה בנמצא שלא נאמר ויהי ערב ויהי בוקר יום השביעי, על זה לא שייך שביתה, ועל זה יאמר כי ה' נתן לכם השבת, כי אף שמשמעות שביתה האמיתית שייכת רק בשביתת הבריאה, אך נתן ה' מתנה זאת לישראל שיחשבו גם הם באי עשייתם כשובתים, ועל כן שייך לומר שנעשים שותפים במעשה בראשית, וכאילו עשו את השבת, וכדאיתא במדרש רבי אלעזר בן פרטא אומר, כל המשמר את השבת כאלו עשה השבת, שנאמר ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת.
כותרת 7 מספר 20 - שלושה שמות באדם במלאכה וביום - שביתה מנוחה נפישה, עבודה עשייה, ושורך ועבדך
א"כ מצאנו שלושה שמות ביחס לאדם השובת, והם שביתה מנוחה ונפישה, ושלושה שמות ביחס לאדם העושה, והם עשיית יצירה עבודה ועשייה כגרימת מלאכה, ושלושה משמעויות ביחס למלאכה, והם מעשיך במשמעות גרימת האדם מלאכה כיצירת האדם ומלאכה כיצירה, ושלושה משמעויות ליום השבת, יום השביעי יום השבת יום קדוש, ושלושה סוגי שובתים, האדם בהמתו ועבדו, האדם כעובד כעושה וכיוצר, הבהמה כעובדת והעבד כעובד וכעושה. והפסוק הכולל, ששת ימים תעשה מעשיך וביום השביעי תשבות למען ינוח שורך וחמורך וינפש בן אמתך.
כותרת 7 מספר 21 - חילוק מלאכת שמים ומלאכת אדם - לברוא בחדש ולעבוד ולהשתמש בקיים
ולפי"ז ובהקדם הפרש גדר שיש למצוא בין מלאכת שמים למלאכת האדם, כי ה' ברא את הכח עצמו ועשה בו מלאכתו, והאדם רק משתמש בכח קיים, וע"כ מעשה בראשית נקרא לברוא מלאכה לעשותה ומעשה האדם נקרא לעבוד מלאכה לעשותה. יהיה גדר שביתה ביחס למעשה בראשית הוא מה שלא ברא ה' יותר בריאה, וכיון שאין יתרון או חסרון בבריאה ובאי בריאה ביחס לעושה, מעשה בראשית שביתת בריאת המלאכה היא משמעות חיובית, וכן משמעות כליית מלאכה בזה, היינו אי תוספת בריאה, וממילא המלאכה שכן נעשתה נחשבת לכל הבריאה, אף שכליה ביחס לעולם שאחר כן שאין בו בריאה, היינו שניטל הכח הקיים בו.
כותרת 7 מספר 22 - ויכל מלאכתו וישבות מכל - כילוי בבריאה, שביתה בבורא, וקדושת יום השביעי
ועל כן שביתת הבריאה ממלאכת מעשה בראשית יש בה קיום מעשה בראשית על כל פרטיו שלא ישתנו עוד אחר שנסתיימה הבריאה, וע"כ כתב ויכל מלאכתו וישבות מכל מלאכתו, כי הכילוי הוא ביחס למעשה בראשית עצמו שמלאכת ה' בבריאתו נשלמה שכבר נעשה, והשביתה היא ביחס לבורא שהשבית כח הבריאה מהמלאכה, היינו שלא ניתנה עוד בריאה בעולם כי לא נצרכה, וע"כ כתב מכל. וברכת וקדושת יום השביעי היא משום השביתה ולא משום הכילוי, כי אף כשמלאכה נעשית ונגמרת אין זה אומר שלא תשתנה ע"י מחשבת מלאכה נוספת, אך השביתה ששבת מכל מלאכה, היינו שלא תהיה מלאכה אחרת, היא סיבת ברכה וקדושה, והברכה להבדיל מן הבריאה היא מכח הדבר הקיים כמו מבריך גפן, וכן הוא קדושתו, היינו יחודו משאר ששת ימי המעשה שהייתה בהם בריאה, וזה משמעות שברא לעשות, כי המעשה הוא יחס בין שני דברים, ואם אין נסתיימה בריאתם וקביעותם אין שייך ליחסם. והבן.
כותרת 7 מספר 23 - מנוחה ונפישה בבריאה ובאדם - אחדות הבריאה ועמידת אדם על רצונו
אבל שם מנוחה ונפישה הרי הם ביחס למעשה בראשית, היינו, שהניחם והנפישם, והנפישה כמו בנפש חיה, מה שכל חלקי גופו פועלים כאחד לקיים היצור האחד, והנפישה ביחס לכלל מעשה בראשית תבוא אחר השביתה, וכדלעיל, שאם לא נסתיימה הבריאה עדין אין נפש כלל מעשה בראשית גמור, וע"כ לא הזכיר את כל אשר בם כי זה נוגע לכללות שמים וארץ. וכמו בענין השביתה, גם בענין הנפישה, היחסית ביחס לאדם אין היא מבריאה אלא מעבודה שעובדים בו, שכל עוד הוא נעבד ע"י אחרים אין חלקי נפשו אחד, שאין הוא עושה את רצונו אלא רצון אחרים, ואף שירצה לעבוד את האחר הרי אין דעת האחר דעתו ואין נפישה ביחס לדעתו, ע"כ כתוב ביחס לשביתת מעשיך וינפש בן אמתך והגר שינפש ממעשי רצונך, אבל לא נאמר זה ביחס לבהמה כאמור.
כותרת 7 מספר 24 - מנוחת הפרטים בתוך הבריאה - נחת איברים על מקומם
והמנוחה, היא ביחס לכל פרט ממעשה בראשית, וביחסם אחד לשני, שיש לכל אחד מהם מקום להיות בריאה קיימת בתוך כלל הבריאה, וזה יקרא מנוחה, שאף שכל בריאה עצמה נגמרה מלאכתה ביומה, אך לא נחה במקומה בכלל הבריאה, וע"כ לא כתב וביום השביעי שבת וינח, כי השביתה היתה מכלל מעשה בראשית, ומנוחת הפרטים היא פועל יוצא מזה. והמנוחה היחסית בזה העולם היא מהעבודה, והיינו מנוחת האברים על מקומם שהעבודה תשלול זה, וזה שייך אפילו בבהמה, שאף שאין היא בעלת דעה להינפש העבודה תסתור מנוחתה.
ובזה יש עוד מעלה, והיינו שביחס לאדם בעל הדעה אף שאי העבודה הרגעית תניח אבריו, עצם האפשרות שיתכן שיצטרך לעבודה תסתור את מנוחתו והוא יהיה קפוץ ונדרך, וזה משמעות עבד, אבל אחר שידע שיונח לזמן קצוב תנוח רוחו, וזה שכתוב למען ינוח עבדך ואמתך כמוך, וע"כ ציווך לעשות את יום השבת שהוא זמן קצוב וידוע, וזה זכר ליציאת מצרים.
כותרת 7 מספר 25 - ששת ימים לעומת ששה - אגידת ימים כאחת לעומת מניין דברים נפרדים
וזה יהיה ביאור לישנא דקרא ונקיטת ששת ימים לעומת ששה ימים שמשמעות לשון ששת ימים הוא ביחס היותם כאחד ואינם מחולקים, שכל אגידת הימים מאוחדת לגבי עניין מסויים (בגדר שהוא מכח או ביכולת הימים), אך לשון ששה ימים כספירה סתם, אינו ביחס לגדר מאחד בהם, אלא הרי הם ימים מחולקים, ומנייתם למספר תורה רק שהם שווים לגבי ענין מסוים, והעניין הנ"ל קיים בכל יום בנפרד. ואמר קרא ששת ימים תעבד, ושם עבודה הוא שימוש בכח הקיים בדבר ביחס לחוץ, להבדיל משימוש בכח לקיום העצמי הנקרא בשם נפישה. ושם עבד אאדם הוא ביחס היות בו אוצר של עבודה, ותעבוד, היינו, תהיה עבוד, היינו, תקיים את יכולת העבודה שיש לך בין בעצמך ובין באחרים.
כותרת 7 מספר 26 - חילוק לישנא דקרא בעשייה - העושה בעבודתו, המעשה במציאותו, והעשוי כתוצאה
וחילוק שלושת הלשונות הנ"ל (ששת ימים תעבד, וששת ימים יעשה מלאכה ותעשה מלאכה), כי ביאור ששת ימים יעשה מלאכה, היינו, שששת ימים מתאימים לעשייה של מלאכה, וביום השביעי שבת שבתון, היינו, שמהות היום אינה מתאימה לזה. וביאור ששת ימים תעשה מלאכה, היינו, קיום מלאכה שע"י עשיה, מוגבל לששת ימים. וביאור ששת ימים תעבד ועשית כל מלאכתך, היינו, שעבודת האדם בעשיית מלאכה מוגבלת לששת ימים. והיינו שכל מלאכת שבת מורכבת משלושה חלקים, העושה, המעשה, והעשוי. העושה, היינו עבודתו, להוציא צבי ניצוד מאליו (וכמו שביתת כלים לרב יוסף). המעשה, היינו המציאות היוצרת את התוצאה. והעשוי, היינו התוצאה.
כותרת 3 מספר 3 - יום השבת – גדריו ומשמעותם
כותרת 4 מספר 3 - גדרי הזמן דיום השבת
כותרת 7 מספר 27 - ספירה ומניה בחלקי הזמן - יחס האחד לרבים וסכום לסיפוק התכלית
ובהקדם ביאור גדרי חלק הזמן דשבת יאמר כי מובן ספירה ומניה הוא מובן של יחס האחד לרבים, שנמנה דבר ונאמר יש כאן שלוש, ומנית אחד הוא ביחס לקודם לו שנמנה בשלוש יהיה ביחס לשנים, כי השני הוא שני לאחד, והשלישי הוא לשנים. ובזה הגדר יהיה שייך לחלק ולהוסיף גדר נוסף אמניה סתם, שיש שנמנה לשם דוגמא ארבעה דברים, ויהיה גדר מנייתם בכל אחד מהארבעה שבנפרד הוא אחד, והוא חלק מסכום כולל של ארבעה. אך הספירה תהיה במובן נוסף, וכי הספירה תבוא בשתי מטרות, האחת, הספירה שהיא תכלית ידיעתה במשמעות הכמות ביחס לדבר מסויים, וכמונה מעות לדעת סוף סכומם ולמה יועילו, אם לקניית דבר אחד או משנהו, והשניה שאין במשמעותה תכלית המטרה וכי מטרת הדבר לענין מסויים חלוטה זה מכבר, ותהיה הספירה לדעת רמת סיפוק צורך המטרה הנ"ל.
כותרת 7 מספר 28 - השבוע כאיחוד וחלוקה בזמן - ששת ימי מלאכה לשלימות יום השביתה וההכנה
ותראה כי השבוע הוא חלוקה ואיחוד שביחס לכלל הזמן, שביחס לכלל הזמן הרי היא חלוקת אורך הזמן לחלקים של שבעה ימים, וביחס לימים היא איחוד הימים לקבוצות של שבע ימים, וזה ראשית המושג הנ"ל. ותהיה סיבת אורך זה הוא בשלימות (המסויימת שאינה משתלמת בהתווסף ימים עוד) שיש בו, היינו, ששת ימים לעשיית מלאכה והכנה ויום אחד לשביתה, ובמובן זה נקרא כל שבוע בשם שבת. ותהיה סיבת אורך ששת ימים שלפני שביתה לשלימות השביתה.
כותרת 7 מספר 29 - חילוקי חטאות בזמני השבת - עיקר שבת, היום שבת, ובחלק בשבת
והנה מצאנו בדיני חילוקי חטאות דשבת חילוקי דינים, הנובעים מריבוי משמעויות שיש למצוא בזמן השבת. שנמצא דינים שהם ביחס ומשמעות בכלל השבתות כגדר אחד, וכדאיתא בדין דהשוכח עיקר שבת. ונמצא דינים שהם ביחס ומשמעות שבת אחת שלמה כגדר אחד, וכדאיתא בדין דהשוכח שהיום שבת. וכן נמצא דינים שהם ביחס ומשמעות בגדר נפרד לכל חלק מהשבת, וכדאיתא דחייב אכל חילול וחילול (ולא אמרינן שאחר שנתחלל פעם אחת כבר עבר).
ולכשתמצא לומר יהיה חילוקי דינים אלו משמעות חילוק בגדר המצווה, היינו, שיהיה גדר חיוב אחד לכל השבתות, על משמעות השבת המצווה במה שהיא חלק מכלל של שבעה ימים. ויהיה גדר חיוב נפרד לכל שבת על משמעות ציווי על כל השבתות, ובלי שייכות למחזור השבוע.
כותרת 7 מספר 30 - השבת במחזור השבוע - הצטברות שבעת ימים או שביעית הזמן כמעשר לה'
והיות משמעות השבת המצווה במה שהיא חלק מכלל של שבעה ימים סיבת חיוב אחד לכל השבתות, הוא בהיותה במחזור השבוע. והיות מחזור השבוע סיבה, יתכן בשני גדרים, האחד שהוא הצטברות של שבעה ימים. והשני שהוא שביעית מכלל כל הימים (ואזה שייך לומר דהאדם מקדש קודש לה', ואיסור עבודה בשבת במשמעות של מעשר לה' כבכור וביכורים, והיינו דילפי מיניה למיעוט קציר של מצווה).
וביאורו כי השביתה בשבת תהיה כמו התרומה ועל כן נסמך לביכורים ולפטר חמור ועל כן מיעט קציר של מצוה מהמשך הפסוק בחריש ובקציר תשבת שאין בו גדר תרומה שהוא עצמו תרומה (וזה גדר ממחרת השבת שהעומר תחילת ספירת שבתות וקצירו הוא מצוה של זמן ואכמ"ל) ובגדר זה ודאי עדיף שיהיה השבת קודמת לששת ימים כמו בבכור וביכורים וזה גדר חייא בר רב משמר אחד ומונה ששה וזהו שבת של אדם הראשון שלא היה לו ששה וזה השבת היא היא השבת המקורית.
כותרת 7 מספר 31 - קדושת שבת בראשית - קדושת כלל היום באחת לעומת קדושת כל רגע
והיות משמעות ציווי על כל השבתות, ובלי שייכות למחזור השבוע סיבת חיוב לכל שבת חיוב נפרד, הוא בהיותה מקודשת בקדושת בראשית, ושלזה הגדר יהיה מחזור השבוע סימן גרידא. ובזו המשמעות יש למצוא שני גדרים, האחד, בכל שבת ובכל השבת כולה בגדר אחד, בהיות זמן שבת הנובע מקדושת בראשית, ומיניה שהיות גדר הקדושה לכלל היום באחת שמי שחילל חלק מהשבת חילל כולה. והשני, בכל חלק וחלק מהשבת בגדר נפרד, ויהיה קדושת בראשית סיבה לכל חלק בנפרד שה' קידשו, ומיניה דהיות בכל רגע סיבת קדושה בנפרד, גם כל חילול יהיה חשוב חילול לעצמו.
כותרת 7 מספר 32 - קדושת שבת לה' - קדושתה אינה מסורה לבית דין
והבן הנצרך לשתי משמעויות שיהיה גדר ביום השבת שאינו ממחזור השבוע, שאינו שייך אלא בקדושתו יתברך אלו הזמנים, שהוא ית' ממציא כל הנמצאים ואינו מעשיו בגבול זמן, ויהיה מקדש את השבתות וחלקם בלי יחס לשאר ימים, אבל אין זה שייך ביחס לאדם שהיותו פועל וקיים בזמן מגביל התייחסותו לזמן בלי התייחסות לגבולותיו. וזה שכתוב וביום השביעי שבת קדש ליי', ואיתא במדרש לשם שבת מסורה, ואינה מסורה לבית דין, וכן הוא אומר ושמרתם את השבת.
כותרת 7 מספר 33 - דין שבת בגדרה כחלק מכלל השבוע – היה מהלך במדבר ואינו יודע אימתי שבת
וגדר שאמרנו ביום השבת במה שהוא ממחזור השבוע במשמעות שהוא הצטברות של שבעה ימים, נמצא בדעת רב הונא במי שהיה מהלך במדבר ואינו יודע אימתי שבת, שהוא מונה ששה ומשמר יום אחד לענין קידוש והבדלה, ולדעת הירושלמי גם לדין מלאכות. וגדר שאמרנו ביום השבת במה שהוא ממחזור השבוע במשמעות שהוא שביעית מכלל הזמן נמצא בדעת חייא בר רב שמשמר יום אחד ומונה ששה. וביאורו דהא אף לרב הונא ברור שאין דין לעשות ששה ימים, אלא הדין הוא לקדש את השביעי, ועל כן צ"ל דלדעת חייא בר רב הגדר הוא לקדש חלק שביעי מהשבוע, ועושים את היום הראשון כאדם הראשון.
כותרת 7 מספר 34 - משמעות חילול שבת שבמלאכה - חילוק זמן ברובי מלאכות
ועפי"ז יתבאר עוד בגדר קדושת הזמן וחילול המלאכות, כי גדר קדושה בזמן זה מה שיהיה הזמן מיוחד לה', ועשיית מלאכה שהיא במשמעותה הכנה לדבר אחר מלשון מלאך שהוא במשמעות שליח מגדירה את הזמן כמיועד לדבר אחר, וכל סוג מלאכה יחלק את משמעות הזמן יותר שהוא פחות מיוחד, וכיון שיהיו כל השבתות במשמעות אחת יהיה משמעות אחידה לכל מי ששומר אותה ועל כן תיחשב אות בין ה' לבין כל ישראל ובין כל הדורות, ומי שמחלל את השבת הרי שהוא הוציא עצמו מכלל ישראל באותו זמן ובכל הדורות ועל זה כתוב כרת מקרב עמיה ועמה בשלום.
כותרת 7 מספר 35 - חילוק לישנא דקרא בשלושה גדרים הנ"ל - שבתותי תשמורו, ושמרו את השבת, ומחלליה
ובחילוק משמעות שבת האמור תמצא חילוק לשון הפסוקים, ויחס המצווה כאמור, גדר כל השבתות כאחת תמצא באומרו ית' את שבתותי תשמורו, וגדר נפרד לכל שבת ולכל השבת כאחת תמצא באומרו ית' ושמרו בני ישראל את השבת, וגדר נפרד לכל חלק וחלק מהשבת תמצא באומרו ית' מחלליה מות יומת, וילפי מיניה חילול דיום ולילה, ולחייב אפילו חילל מקצתה.
כותרת 4 מספר 4 - סדר המושגים וביאור לישנא דקרא
כותרת 7 מספר 36 - שורש מושג השבת משבת בראשית – שלימות המלאכה, שביתה כספירה, קדושת וברכת עצם היום
ועל כן נראה שסדר הדברים הוא כך, מקור מושג השבת הוא משבת בראשית, ובשבת בראשית היה את כל הגדרים האמורים, והוא שכתוב ויכל אלוקים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה, היינו, שביום השביעי היה מעלה כוללת בכל המלאכה של ששת הימים, ובמובן זה היום השביעי הוא ביחס לכל אחד מהימים בנפרד, ויחד, שזה מעלה של הצטברות. וישבות ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה זה גדר של ספירה, כי השביתה היא מהמלאכה, והמלאכה היא הנעשית בימים שלפני, והשביתה היא ביחס לימים שבהם נעשתה מלאכה ושבשביעי שבת. והברכה והקדושה היא ביום השביעי בעצמו כי בו שבת.
כותרת 7 מספר 37 - דקדוק לישנא דקרא את שבתותי - אתה ולא שליח, אחדות כלל השבתות ואות לישראל 
ואתה דבר אל בני ישראל לאמר, אתה ולא שליח, היינו שכיון שאמר שהיא אות ביני וביניכם והוא היחס, אם יהיה ע"י שליח יהיה בריחוק.
את שבתותי, היינו שהם כולם אחד ביחס אלי במה שהם שלי ויחידים רבים ביחס אליכם לשמירתכם, והיינו שסיבת כלל השבתות הנפרדות בימים שבינתיים הם אחד שהם שבתותי. כי אות היא, היינו השבת האחת מכלל השבתות. ביני וביניכם לדורותיכם, היינו ביני ובין אותם שנאמר להם בנפרד ולכל דור ודור בנפרד. לדעת, היינו שידעו אומות העולם שבכל דור שאני ה' שרצוני מקדישכם, היינו מעתיד אתכם לקדושה לעולם הבא, והיינו ששבתותי הוא ביחס להיות כל יום שביעי בשבוע קדוש בסיבת היותו מעין שבת בראשית, וע"י שמירת השבת ישמר משמעות מעשה בראשית בכל ימות זה העולם, כי אף הוא אינו אלא הכנה לעולם הבא כמו מה שמעשה בראשית הוא הכנה לעולם הזה עבור אומות העולם שאין להם חלק לעולם הבא. 
ותראה כי במשמעות זו של יום השבת, שכל שבת הוא נמשך ממקור אחד, היינו, שבת בראשית, ולא משום שהוא יום השביעי בימים, הרי שאין שייכות בין יום השבת לשאר ימות השבוע. ועל כן אין השבת הזאת לישראל מצוה שתלויה בזמן, שהזמן קדוש, וישראל מקיימים הזמן הקדוש, אלא הוא בין ישראל לה', אלא מאחר שעדיין היה אפשר לומר שהוא תלוי בזמן של האנשים, שהוא שביעית מהזמן שלהם, על כן אמר לדורותיכם שאין זמנו של זה כזמנו של זה.
כותרת 7 מספר 38 - דקדוק לישנא דקרא ושמרתם את השבת - קדושה עצמית לכל השבת, ומלאכה בה, וברית עולם לדורות
ושמרתם את השבת כי קודש היא לכם, ואחר שדבר על השבת הכללית היינו, מה שכל שבת היא חלק מדבר אחד של שבת, אמר להם שבכל שבת ושבת בנפרד יש קדושה, שהיה לומר שכיון שכל השבתות סיבה אחת להם, יש להם לחשוב כי כל השבתות אחד וקדושה אחת, על כן אמר להם שאמנם כלל השבתות ביחס למקור קדושתם אחת הם, אך ביחס דלכם היא קדושה נפרדת, היינו, שיש בזמן זה קדושה עצמית ועל כן תחלק לשבתות נפרדות ולאנשים נפרדים. 
וכיון שיש בה קדושה עצמית, מחלליה מות יומת, והיינו, כי אם היתה קדושת השבת ביחס לאדם, כיון שחיללו פעם אחת היה לנו לומר שכבר בטלו משבת זו, ויוכלו להמשיך לחללה. אך כיון שהיא קדושה עצמית, ואין קדושתה תלויה במי ששומרה, כל חילול וחילול יחשב לבדו. 
ועוד אמר שהיחיד העושה בה מלאכה ונכרתה הנפש ההיא מקרב עמה, שהיה לומר כיון שהיא אות בין ה' לכלל ישראל לא יחשב היחיד ומלאכה יחידה לחילול השבת הכוללת, על כן אמר שאף היחיד ואף על מלאכה אחת חייב. 
וכיון שהשבת לשון כללי לכל ימות השבוע, כיון שיש בהם שבת, על כן כתב בה, שלא תאמר כיון שכל שבת שייכת ומחולקת לימות השבוע שלה, אם יעשה חלק מהמלאכה בשבת, וחלק בחול יהיה חייב, על כן כתב בה היינו בתוכה, וימות השבוע הם לה כהיקף.
ששת ימים יעשה מלאכה וביום השביעי שבת שבתון קודש לה', היינו, שעד עכשיו דיבר מקדושת השבת ביחס להנהגת האדם אליה, ועכשיו מבאר את קדושתה העצמית האמורה, מהי סיבתה, ולמי היא קדושה.
ושמרו בני ישראל את השבת, היינו, מה שישמרו את שבת ה' עכשיו הוא לעשות את השבת לדורותם, שבזה שישמרו ישראל את השבת עכשיו מה שישמרוה שאר דורות, יהיה זה חלק מברית עולם של כלל ישראל עם ה', והוא עשייה חדשה של שלימות ישראל עם השבת.
כותרת 3 מספר 4 - קדושת זמן שבת וגדרי חילולו
כותרת 4 מספר 5 - קדושת יום השבת
והנה לא נאסרה בשבת אלא מלאכה שיש עמה מחשבה, והוא המעשה שיש בעשייתו חילול שבת. וכאמור הביאור בזה שכיון שעיקר איסור מלאכה משום שביתה, שיהא האדם שובת מעבודת זמן באופן שאין הוא לה', אין להחשיב עשייה כעבודת זמן (עבודה משמע נטילת כוח מדבר לצורך דבר אחר) אלא באם יש גדר זמן שבת במעשה. וכיון שאין זמן חלק ממעשה יותר מאשר משביתה, והוא גם לא תכונה בדבר עצמו, לא ימצא עשייה בזמן אלא במעשה הכולל שני דברים. וכדוגמת הזורע שהוא מעשה בקרקע ובזרע, וקוצר שהוא מעשה במחובר ובפרי, וכן במוציא שהוא מעשה ברשות ובחפץ. ואף שאין מעשה בקרקע וברשות וכו' אלא בזרע ובפרי וי"ל שהרי זה כמו הצעת המיטה, זה אינו, שתכונת הצמחה בזרע, ומקום בחפץ, היא תכונה בעל חשיבות נפרדת מחשיבות גופם. ואינם מצב גרידא. וזו מלאכת מחשבת כלומר תכונת דבר חשובה. ואף שתוצאת המעשה אינה שני דברים שגם תכונת דבר חשובה בטלה לדבר, אין שם מלאכה משום התוצאה אלא ביחס לעשיה, והרי זה מעשה בשני דברים. ובזה נחשב עבודת זמן והשתמש בדבר שהוא קדש לה'.
כותרת 4 מספר 6 - מעשה דחילול שבת
והנה מצאנו שתי דעות בלשון ריבוי דמילת מחלליה, או ביחס לזמני חילול רבים, או ביחס למחלל הרבה. וביחס למעשה מלאכה ביאורו, שאף שקדושת שבת לה' אחת היא, ביחס לעשיית מעשים שיש בהם להגדיר שאין היא (השבת) לה', יש לה זמנים מרובים. וכמו קרבן שהוא קדוש לה'. ואף שיש לעשות מעשים רבים שאינם לה', כי הוא משמש לשימושים רבים ובזמנים רבים, אך קדושתו היא אחת, והרי שסיבת קדושתו מאחדת את כללו, אך סיבת איסור חילולו מחלקתו. וביאור מילת מחלליה, כמו חלליה. וכמו עליה, שהיא ריבוי על, היינו, עלים שלה כי יש לה לישא כמה דברים. והשבת כולה לה', וע"כ אין כתוב ששת ימים תעבוד ובשביעי לא תעבוד, אלא ובשביעי תשבת. כי מצוות שמירת שבת היא בכל השבת שהיא כולה לה', אך החילול יהיה מרובה לפי המעשים.
כותרת 4 מספר 7 - ביטול מנוחת שבת
ומשמעות מנוחה הוא כמשמעות הנחה, שנמצא במקומו ובתכליתו. וכיון שנצטוונו לנוח (שיהיה כמי שכבר הונח), אין לנו לעשות עשייה שיש בה הפרת המנוחה (שאחר שנצוונו לנוח בשבת, הרי שהשבת מקור ויכולת להיות האדם נח, היינו, מנוחה). וכיון שהמנוחה היא היות האדם מוכן, הפרתה תהיה עשייה של הכנה, והיינו, שיהא עושה עשייה של דבר מוכן.
כותרת 7 מספר 39 (מקור: הוצאה, 7, 367) - חובת שמירת מצב שביתת האדם - קדושת השבת מגדירה אי שביתה כחפצא דאיסורא קבוע
וביאור דבר זה הוא כי יש גדר בעושה מלאכה שאינו שובת, וזו התוצאה האסורה, והיא אינה תלויה במחשבת העושה, ועליה נאמר דין שמירה, והיינו, שיש גדר קיום קדושת יום השבת בשביתת האדם ביום השבת, וע"ז נאמר דין שמירה ודין זה אין הוא בשמירה ממעשה מסוים, אלא בשמירת מצב שביתה דאדם.
וע"כ כל מעשה שיעשה האדם ויש בו ביטול שביתה זו הרי שיש לו להתחייב על אי שמירתו, וכיון שגדר האדם כשובת הוא גדר כללי ביחס לקדושת השבת שאין הוא עושה אותה (וכמו ברציחה שאין הוא סיבת חיות הנרצח), ע"כ גם לא יהיה ביטול שביתה זו תלויה במחשבתו, ואין גדרי שובת ועובד תלוי בדעתו, אלא הם גדרים קבועים. וע"כ אף מי שאין חשוב לו מעשה כעבודה (כגון שביחס לרוב מעשיו ועבודתו אין היא חשובה), יתחייב משום שמצוות השבת גם הוה גדר מהי עבודה ומהי שביתה.
ולפי זה יהיה גדר איסורה לאו דלא תעשה כל מלאכה (בהקדם דששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך וכו' שהוא גדר ביחס לאדם, ולא תעשה כל מלאכה שהוא שלא בגדר זה), דאין שביתה ועבודה האמורה גדר דמלאכתך, אלא כל מלאכה אסורה. ומשום שאין השביתה האמורה ביחס למעשיו אלא היא מגדירה דבר זה בעצמו, והיינו, שאין כוונת התורה לומר שתהיה מקדש השבת ע"י שינוי מעשיך, אלא גדר שביתה האמורה היא ביחס לראוי להיות מעשיך, ויש באיסור להגדיר המעשים עצמם. ושיש באיסור התורה הנ"ל הגדרת המעשים, כמערכת המגדרת ולא איסור בתוך מערכת קיימת.
כותרת 4 מספר 8 - גדר הכנה כהשלמת שביתה
כותרת 7 מספר 40 - משמעות הכנה בדבר – בחיבור גדר מעשה ההכנה עם תוצאת דבר המוכן
וגדר איסור עשיית הכנה הוא במשמעות אחת עם מעלת קיום דבר המוכן ליום השבת. והיינו גדר הכנה דרבה מדאורייתא. ומיניה שאחר שיש מצוות הכנה מן התורה, יהיה גדר בכל דבר אם הוכן או לא. וגדר זה מחובר, שאמנם מעשה ההכנה נעשה מקודם, אבל תוצאת המעשה היא במה שדבר זה מוכן ביום השבת. וע"כ יהיה גדר במעשה שהוא קיום מצווה משום תוצאתו, שהיא הדבר המוכן בשבת, וזה גדר שמשתמש ביום זה לצורך יום אחר. וכן יהיה גדר בדבר המוכן מה שהכנתו נעשתה מבעוד יום, וזה גדר שהיום משתמש ביום שלפניו. אבל גדר זה השני האמור אינו מצווה.
והנה לגבי מעשה שבת אמרו דמ"ד מעשה שבת דאורייתא יליף מקודש היא לכם, ודווקא במזיד, דאמר מחלליה מות יומת. והיינו שם מעשה שבת שיהיה זמן המעשה נחשב כחלק מהמעשה, וא"כ יהיה גדר בתוצאה שהיא מעשה של יום השבת. אלא דזה אין ללמוד מעצם איסור עשיית מלאכה, שהרי מלאכה הנעשית מאליה ודאי מותרת, ואף שיש בה מעשה שבת.
כותרת 7 מספר 41 - קדושת שבת מקודש היא לכם - יחוד הזמן ע"י ישראל ושבתון ביחס לשאר הימים
ולמדו זה מהאמור דקודש היא לכם, ויש בעצם יום השבת גדר קדושה. וקדושה הוא היחוד, והיחוד הוא במה שלולא היחוד היה בלתי מיוחד. וזה שייך או ביום, היינו מכלל הימים, או בזמן היום, מכלל הזמן. והנה במה שאמר דקודש היא לכם, אין זה גדר ביום, שהיה לומר קדשהו.  וגם אין שייך בזה לכם, שהרי כל יום הוא מובדל מחברו בשקיעה. והיה לומר רק שהוא קודש, או יהיה לכם קודש, שיש בזה מיעוט ביחס למי שאינו בציווי. ובמה שכתוב קודש היא לכם, היינו שגדר קודש עצמו, היינו, שמיוחד הדבר, נעשה ע"י ישראל. וזה שייך רק ביחס לזמן, היינו כלל הזמן שאינו מחולק, ולישראל יצא זמן דשבת מכללו. אלא שאין זה ע"י מעשה, דבזה היה לו לומר קדשה.
והיינו דמה שהיא מחולקת הוא משום דרחמנא אמר, אבל מה שיש בה תוספת יחוד על עצם מובדלותה הוא ע"י ישראל. ובאמת שזה שייך רק בבשר ודם, שיהיה אצלו חלוקה בלי יחוד. וקדושת היום עצמו, ולא הזמן, אין הוא קודש בעצמו, אלא במה שמקדשים אותו במציאות. וזה הרי שייך רק ביחס לשאר ימים, שע"י שינוי המעשה מיום זה לשאר ימים יקודש. וזה גדר שבתון, היינו שהוא שבת של שאר ימים, כמו ראשון שהוא ביחס לשאר דברים שאחריו, היינו, שיש בהתייחסות זו גדר הבדל בין יום זה לשאר ימים. אבל שבת אין היא ביחס לשאר ימים.
כותרת 7 מספר 42 - משנה בשישי ושבתון במן - יום שביתה עצמי לסיבה וקדושת יום השביעי לה'
וע"כ אמר ברדת המן משנה בשישי, שבתון. ואחר כן אמר, שבת קודש לה' מחר.  והיינו דמה שאמר שבתון הוא אשר דיבר ה', שהרי אמר לו שיהיה משנה בשישי. ואחר אמר שאין זה רק ביחס לשאר ימים, שבזה היה די רק שלא ירד מחר. ובמה שירד היום משנה אנו למדים שאין זה משום שבת של ישראל, שהרי אין בזה מעשה שלהם, ומה שלא יהיה להם מחר הרי יהיה משום משנה דשישי. והיינו שאם היה זה גדר יום שביתה סתם, היה גדר זה במה שלא ירד ביום השביעי, ומה שלא יתליע של יום השישי. אבל במה שירד משנה בשישי מוכרח שאין זה יום שביתה סתם אלא לסיבה, והיינו שהשביתה היא לעצמה, וכאילו היה העולם שובת מעצמו בחסרון ירידת מן ולא רק משום רצונו. וכיון שהשביתה לעצמה, בהכרח שגדר יום השביתה, היינו, יחודו משאר ימים, הוא משום קודש לה', והיינו, שיהיה יום זה קדוש. וע"כ לא אמר שביעי, שהרי לא נתברר בירידת המן רק פעם אחת, ואפשר לומר שהוא משום שהוא אחר ששה ימים ולא משום שהוא השביעי. וכן שהרי עדיין לא נתברר שלא ירד למחר, ועוד שאין בירידתו עתה סימן ליום, שהרי בכל יום אכלוהו והיום מתחיל מהלילה. אבל במה שלא ירד למחרתו נתברר שזה משום יום השביעי.
כותרת 7 מספר 43 - דיקדוק לישנא דקרא באמירת משה – משמעות שבתון כבוד היום שאין מכינים בו לצורכו
וכן נראה שלא אמר לו ה' לאמר זה הדבר להם, וע"כ לא אמר וביום השישי באו אליו נשיאי העדה, כי אף להם לא אמר, ובהם ניכר ביותר שהיו שומעים לו ביותר. וע"כ הודיעם שזה הדבר כבר הודיעו השם ואינו דרך מקרה. והיינו שהיה לחשוב שתוספת שיש ביום השישי הוא משום כבודו ולא הכנה למחר, וזה אמר להם שאין זה משום כבוד היום השישי אלא משום יום שאחריו. ואם תאמר שהיה לתתו ביום המחר ולכבדו בנתינה מרובה, ע"כ אמר להם שבתון, שגדר יום הזה הוא שיהיה יום שבתון, היינו שאינו צריך ללקיטה, וזה היה להם חידוש שיהיה כבוד ליום במה שאין מכינים בו לצורכו. וע"כ אמר להם שסיבת יום זה שהוא שבתון הוא משום שהוא שבת קודש לה' מחר.  ואמנם אין באי עשיית צרכי היום מעלה לאדם ביום, אבל יש בזה משום כבוד ה', שע"י שאינו צריך ללקיטה יהיה נחשב היום קדוש לה'. וכן שמה שנדרש שיהיה אפוי יאפו היום וכו', והעודף למשמרת, ולא גילה להם שלא יהיה מחר ללקוט, ע"כ אמר משמרת.  ומה שלא אמר להם שלא יהיה מחר הוא משום שלא יחשבו היום כיום עינוי שיש בו מחסור, ואף שהיה להם משנה לחם ויהיה להם אף למחר ויראו שלא חסר, יהיו דואגים על שאר ימים, שאחר שהיה להם לסמוך מיום על חבירו ביום השישי ובשביעי אין זה הביטחון, ידאגו בו עוד יותר משאר ימים.
כותרת 7 מספר 44 - אכלוהו היום במן דשבת - יום שביתה מחמת עצמו ומניעת דאגת מחר
וכמו שטעו בתחילה שהותירו ביום הראשון ולא יסמכו על מה שאמר להם כי שבת הוא לה', ועשו כמו שציוום, ולמחר בבוקר אמר להם אכלוהו היום.  ורצה להוציא מליבם שאם עלתה בידם ולא נתלע הלחם יש לשומרו לזמנים אחרים ולאכול מלקיטת היום שלא נודע שיהיה בה סגולה זו שתוותר לימים אחרים, ואמר אכלוהו היום כי שבת היום לה', ולא אמר שבת קודש אלא שבת, היינו שהוא יום שביתה מחמת עצמו ולא רק משום ימים אחרים, שבזה היה רק להיות משנה ביום השישי להכנה אבל לא יגרע יום זה מנתינה, אבל באמת הוא יום שבת בעצמו. והיום לא תמצאהו בשדה, אלא יהיה מוכן כבר בבית, וביאר להם טובתו שאין צרכיו צריכים לחיפוש. ואחר כל זה אמר להם שכך יהיה בכל הימים, ששישה ימים ילקטוהו, היינו שצרכים ללקיטתו, וביום השביעי שבת אין צריך ללקיטה ולא יהיה המן יורד בו. והיינו שאחר שנתנסו בזה יש להם להימנע מדאגה זו. אבל מן העם יצאו ללקוט עכ"פ, שדאגו לאכילת יום המחר, ואמרו אולי נמצא דבר אחר, והיינו שחשבו שאמנם משום כבוד ה' ראוי שלא ירד ביום קודש שלו, אבל לדידם הרי יש מחסור בזה.
כותרת 4 מספר 9 - מתנת שבת
כותרת 7 מספר 45 - ראו כי ה' נתן לכם השבת - נתינת שבת ככוח נוח וענין לחם יומיים
וע"ז אמר להם ראו כי ה' נתן לכם השבת, היינו שיש בראיה זו תוספת הבנה מה שלא היה קודם, שחשבו ששביתת הירידה אין היא טובתם, ועדיף היה להם שיהיה אפשר ללקוט אף ביום השביעי ולא יהיה בו מחסור. ואמר להם ראו, כי ע"י מה שאין ללקוט ה' נתן לכם השבת, היינו היכולת לנוח מעבודה. וע"כ הוא נותן לכם לחם יומיים, ולא כמו שחשבתם שזה משום שבת שלו והשלים זה ביום מוקדם, אלא בכדי שיהיה לכם האפשרות לנוח. ואחר שגילה להם זה אמר שע"כ לא רק לגבי לקיטה יש לכם שלא לטרוח, אלא בכל ענין שבו איש תחתיו וכו', וזוהי גם טובתכם. ולא אמר לחם משנה כדלעיל ולא אמר תוספת, כי לחם משנה יהיה בו משמעות כאילו יום השישי התארך ויש לתת בו יותר שישאר עד לראשון, אבל במה שאמר יומיים היינו שמשנה הוא חציו ליום השבת. (והיינו דלא כתיב נתן ה' לכם או נתן לכם ה', אלא אך הודגש כתיבת שם ה' בראשונה הוא כלומר שהוא ה' שלא הוריד המן הוא גם נתן לכם בזה השבת. ואם היה כתוב כי נתן ה' לכם הוא נתינה נפרדת שאין לה שייכות עם אי הירידה. ואם היה כתוב כי נתן לכם ה' השבת משמע שלא ידעו מענין השבת, והרי ידעו ורק לא חשבו שיש בזה נתינה להם וכו'.)
כותרת 7 מספר 46 - וישבתו העם ביום השביעי – גדר תחומין בשביתת האדם עצמו חלף גדר מלאכה
וזהו שכתוב וישבתו העם ביום השביעי, היינו שעד עתה לא היה בזה שביתה, ואף אם היה אוסר עליהם בלי גדר הנתינה לא היה בזה שביתה אלא כאסיר. ועוד נראה שיש לחלק בין דין תחומין לשאר מלאכות, שהרי אינה מלאכה, שאף אם יהיה לו תועלת במה שהוא נמצא כאן, כמו האי דלקטו, אין שייך באדם עצמו גדר מלאכה, שאינו מוכן לדבר אחר אלא הדברים מוכנים לו. ושינוי גדר זה הוא גם במשמעות השביתה האמורה, שבאיסור עשיית מלאכה כיון שהוא בגדר הכנה יש לו משמעות ביחס לשאר הימים מצד היום עצמו, היינו שנקדש יום זה משאר ימים שאין הוא זמן הכנה, אבל איסור תחומין אין הוא קידוש ביום, שאין הוא ענין הכנה שיש לתלותו בזמן. ועל כן לא היה להקיש ממה שאמר שהיום קדוש והוא יום שבתון, וזה שאמר להם כי ה' נתן לכם השבת, היינו שאין זה רק שביתת יום אלא גם שביתת עצמכם. ובתחילה אמר למען אנסנו הילך בתורתי אם לא, ואחר כן אמר עד אנה מאנתם לשמור מצוותי ותורותי. 
כותרת 7 מספר 47 - עד אנה מאנתם - אנה כסיבת כיוון ומאנתם באנסנו כמנוסה
ויש לדקדק במה שאמר הוא ית' עד אנה. ואנה בכל מקום הוא לשון סיבת כוון, כמו אנה תלכי, ששם אן הוא כמו כיוון, וכמו לאן.  וכן הוא לשון מאנתם, היינו שאין הוא לאן אלא מאן, שאינו פונה לכוון זה. וביאורו, עד אנה היינו שהיו כמה וכמה אנה, ותמה עד אנה, היינו, איזה אנה צריך שתהיה, בכדי שתחדלו מלהיות מאן ותהיו לאן.  והיינו שנתן להם ה' ית' סיבות שיהיו מכוונים לשמור מצוותיו ותורותיו, ותמה איזו סיבת כיוון תועיל. וזה מה שאמר למען אנסנו, היינו שנס הוא היפך האן, שהאן הוא סיבת כיוון לדבר, ונס הוא סיבת כיוון מדבר ללא מחשבת מטרה. ורצה שיגיעו לדבר, אבל לא רצה להראותם לאן, ולכן גרם להם למנוסה. אבל לא היתה המנוסה שגרם להם משום גריעות מקומם, שבזה שייך אן ולא היתה מטרת הענין ההגעה, אלא ההילוך עצמו, היינו שרצה ללמדם איך ימצאו הדרך הנכונה יוכלו להגיע למקום הנרצה. וזה לשון תורתי כמו מורה הדרך, ומציאת הדרך בשתי פנים, או ע"י הוראה, או עד שינסה עד יגיע למקום הנרצה, היינו אנה שהוא סיבת כיוון מחמת מטרה.
כותרת 7 מספר 48 - הילך בתורתי אם לא - הליכה בדרך התורה כתכלית או בדרך השלילה
ולא אמר או לא שהרי אף אם לא ילכו בדרך הנכונה מחמת תורתו, יש להם ללכת בה מחמת המטרה שיש להם לנסות עצמם משאר דרכים שאין מביאים למטרה זאת. ואמר אם לא שילכו משום לא על דרך השלילה, והיינו, שהיה בזה לבדוק אם הם במעלה זו, או שצריכים עדיין ללימוד, אבל לא היה בזה בכדי להענישם אם לא יעשו. אבל אחר שהתברר שלא זו בלבד שאינם הולכים בתורתו למצוא הדרך, אלא גם לא מצאו בדרך השלילה, אז היה ראוי לתמוה, שהרי כשראו שדרכם הובילה למקום בלתי נרצה היה להם לנוס ממנו, וע"י זה היו מוצאים הדרך הנכונה. 
כותרת 7 מספר 49 - לשמור מצוותי ותורותי – גדר סייג שלא לעבור והוראת הדרך למקום הנרצה
וזהו שכתוב לשמור מצוותי, היינו שמה שמקום זה אינו נרצה הוא בציווי, וכיון שכן יש לחייבם גם על שלא הלכו בתורתי, שזה ודאי שמי שאינו מוצא גריעות בהגעה למקום טעות גם אין שייך שימצא הדרך למקום הראוי ע"י שינסה, כי לא ינסה אם אינו נשמר מהגעה למקום טעות. וע"ז שייך לומר עד אנה, כאדם הרוצה להגיע למקום והולך בדרך אחת ואינו מגיע וממשיך בה עוד, ועדיין לא מגיע, ואומר לו חבירו, וכי אין די בזה שרואה אתה שאין אתה מגיע בכדי להבין שאין לך הכלים לדעת אם זו הדרך למקום הנרצה, והיה לך לעצור מקודם ולשאול שיורו לך הדרך. והיינו מצוותי, דשם צו הוא סייג שלא לעבור, שע"י שישמר מלעבור הסייג יש לו למצוא הדרך, ותורותי היינו מה שע"י שישאל ויבקש הוראה יוכל למצוא הדרך.
כותרת 7 מספר 50 - מעלת הבטחון בה' בלקיטת יום יום - מניעת דאגת מחר וסכנת הוללות בהכנה
והנה לא מצאנו שכעס על הותרתם עד הבוקר. וביאורו שיש בליקטת יום יום מעלת הבטחון בה', שאין להם סיפוק של מחר, וע"כ היו שהותירו משום שדאגו דאגת המחר. והנה לכאורה היה להם לשמוח במה שיש להם יום המכין ליומיים ואין צריכים את דאגתו, ועכ"פ יצאו ללקוט, ובזה יש חסרון נוסף. והיינו שיש בדאגת מחר שני משמעויות, האחד, הוא המחר, היינו, שקרבת היום גורמת לו לדואג מקוצר זמן שיהיה לו, אם לא ידאג מקודם, שמי יאמר שיזדמן לידו, ואפילו אם יש לו על מה לסמוך, אולי יבוא דבר מחודש ולא יהיה לו זמן עד שיצטרך. והשני, הדאגה שאינה דאגת יום מסויים או זמן מסויים, אלא דאגה כללית על כל צרה שלא תבוא, ותהיה שייכת אף באופן שיהיה לו צרכיו מוכנים לזמן ראוי, ואין שעה דוחקתו. ומידה זו רעה מקודמתה. והנה בירידת המן יום יום יש למנוע מידה הראשונה, שאחר שהתברר להם ביטחון נתינתו ית' אין דאגת מחר עליהם. אבל אליה וקוץ בה, להמיר מידת הביטחון במידת ההוללות, כי מחר נמות. ובהיות להם יום שאין בו מעצמו וצריך להכנה, ישימו על ליבם, שאף שיש לדאוג דאגת יום קרוב, הרי שיש להם על מי לסמוך עליו, היינו הוא ית'.
כותרת 2 מספר 3 - גדרי מעשה
מלאכת הוצאה נאסרה לנו בכלל איסורי מלאכות, ובכלל מעשי איסור, וכיון שהיא מורכבת משלושה מושגים שהם המעשה, המלאכה ומושגי הוצאה, נדרשים אנו לבאר ביתר ביאור שלושה חלקים אלו.
ונחל במעשה שהוא ביחס כללי לכל מעשים שבעולם המותרים, המחוייבים והאסורים. 
והנה נדרשים אנו להקדים אי אלו דברים הנוגעים לגדרי מעשה באופן כללי שהם כהקדמה למעשה של מלאכה בשבת.
המעשה כולל שלושה מרכיבים העושה התוצאה ואת התעסקות העושה בתוצאה, והתוצאה כשמה כן היא המציאות הנובעת מן המעשה
כותרת 3 מספר 5 - מציאות המעשה
מציאות המעשה, היינו, המציאות לפני המעשה, המציאות בשעת המעשה והמציאות שנמצאה בעקבות עשיית המעשה, כי המושג מעשה כדבר שהתחדש הוא המציאות בעלת המשמעות, ומושג זה מחייב מציאות של דברים קיימים, ומשמעות במציאות אותם הדברים, ומשמעות ביחס שביניהם.
ולקרב הדברים נבאר את הגדרים ביחס למעשה מסוים של אוכל המונח במקום חשוב ברשות הרבים. המעשה במובן הזה הוא מעשה של הרשות שמכילה את האוכל.
ונחלק את הדברים שהמושגים חפץ כדבר, היינו, חומר תופס מקום ומקום כדבר, היינו, חלל המכיל דברים והיות החפץ נח במקום לאורך זמן הם מושגים מציאותיים ונוכל לדון בהם כך, אך המושגים אוכל, מקום חשוב, רשות ורשות הרבים, הינם מושגים שימושיים ונצטרך לדון בהם במובנם השימושי, ונדון תחילה במושגים המציאותיים.
כותרת 4 מספר 10 - מושגי המציאות
ונבהיר כל שם מהדברים שנדבר ליתר ביאור בצורת השימוש בהם.
כותרת 7 מספר 51 - מושג
מושג, שם מושג הוא מה שנתפס כדבר מוגדר ביחס לדבר אחר ודורש השגה ואינו מצוי, והמושג לבד, היינו, מה ששייך שיתפוס השכל כדבר מוגדר ושלא יהיה נסתר מעצמו, וביחס לבחינת מציאות כשנגדיר דבר שאינו קיים במציאות אך יתכן שיתקיים הוא יחשב כמושג מציאותי, וכן כשנרצה להגדיר חלק ממקרה מציאותי בנפרד משאר המציאות אף אם הוא לא קיים במציאות בנפרד גם הוא יחשב מושג מציאותי. ובדוגמא שלנו שחפץ מונח במקום, החפץ הוא מושג, מציאותי, נפרד, ובעל צורה. וכן המקום. וכן מושג המקרה שחפץ מונח במקום הוא מושג, מציאותי, נפרד ממקרה אחר, ובעל צורה אחידה של החפץ והמקום.
כותרת 7 מספר 52 - קיים
קיום, שם קם הוא מה שכבר עומד ולא רק אפשרי, וביחס להשגת השכל הוא בחינה של דבר אם קיים כמושג הגיוני לעצמו, וביחס למציאות הוא בחינה של דבר אם קיים במציאות או לא, ובחינת זו היא בחינה מוחלטת שהקיום היא חיובית ואי הקיום היא שלילית, והגדרת הקיים ושאינו קיים במציאות ביחס להיותו מושג היא מאוחרת להגדרת הדברים עצמם שאותם נגדיר כקיימים כמושג או לאו. ובדוגמא שלנו החפץ קיים כמושג, ובמציאות, וכן המקום, והמקרה שחפץ מונח במקום אף הוא קיים כמושג, וכמציאות. 
כותרת 7 מספר 53 - דבר
דבר, שם דבר הוא מה שניתן לדבר עליו, היינו, שיהיה מובחן משאר דברים. ואם נדבר על דבר מציאותי הוא ביחס למציאות, ואם נדבר על דבר כמושג מציאותי הוא יהיה ביחס להשגתו, ובחינת מה כדבר הוא לפחות כמושג, אך מה שלא ניתן לדבר עליו כמושג אינו נחשב דבר כלל, וזה יהיה קודם לבחינת הקיום שמה שאינו דבר ודאי אינו שייך בקיום כדבר, אך הדבר שייך לבוחנו בבחינת הקיום אם קיים הוא או לא. ובדוגמא שלנו החפץ הוא דבר והמקום הוא דבר, וכן המקרה המאוחד ביחס לדבר אחר.
כותרת 5 מספר 1 - המציאות
המציאות היא כל הדברים המצויים, והדבר הקיים יוגדר ביחס למציאות כנמצא, ובמציאות ככלל לא יהיה שום משמעות חוץ לעצם הקיום, שלא יהיה משמעות לדבר הקיים, אלא עצם זה שיש הבדל במציאות שאם הדבר קיים אז הוא נמצא והלא קיים אינו נמצא. והמציאות היא העצם וקיום הדבר הוא מקרה בה, והמציאות בהיותה כוללת כל הדברים תגדיר יחס בין הדברים הקיימים אם שייך שיתקיימו יחדיו, ומשמעות קיומם ביחס לאחר.
כותרת 7 מספר 54 - מושג הדבר הקיים הנפרד
שאף שאמרנו שהמציאות תכיל כל הדברים נוכל לדבר על דבר שקיים כחלק מהמציאות כמושג מציאותי נפרד. ובבחינה זו אנו נותנים משמעות קיום עצמית לדבר מסוים שיהיה שייך בו הגדרות הקיום בנפרד דהיינו קיומו ללא שיהיה תלוי בקיום דבר אחר, ושיהיה הדבר העצם ושאר המציאות כמקרה בעצם. ובדוגמא שאמרנו חפץ יוגדר כקיום נפרד והמקום יוגדר כקיום נפרד. אך לא יהיה שום משמעות בחפץ או במקום כי אין להם משמעות שונה של קיום עצמי ביחס לכל שני דברים אחרים.
כותרת 7 מספר 55 - מציאות דברים נפרדים
כמו שאמרנו המציאות הכוללת את כל הדברים הקיימים תהיה בעלת משמעות אחידה מבחינת קיום דברים, והיינו, שלגבי מה שהדברים קיימים אין במציאות משמעות מחולקת, וכל המציאות היא דבר אחד של קיום, וכל הדברים הקיימים בה יהיו מציאות אחת. אך אחר שנגדיר חלק מהמציאות כקיום של דבר נפרד תיפרד המציאות ביחס לדבר הנפרד הנמצא בה וקיומו יהיה חלק מציאות נפרד. והגדרת המציאות האחת ביחס לדברים הנפרדים תהיה מציאות כוללת שאמנם היא אחת ביחס למושג הקיום של הדברים, אך לא ביחס לנפרדותם, ועל כן תוגדר ככוללת. שהיא מציאות אחת של המושג קיום המכילה קיימים נפרדים רבים, דהיינו שמציאות הנחלקת משום היות הדברים הקיימים נפרדים לא יהיו חלקיה נפרדים כי משמעות הקיום של כל הדברים היא אחת או שהם קיימים או שלא וחלקי המציאות יהיו רק במובן של קיום שונה והוא משם שני וזה המופרדות היותר חלשה ובמובן של דבר נספר. ובדוגמא שאמרנו החפץ והמקום יוגדרו כמציאות אחת של שני קיימים נפרדים, ויהיה משמעות ששניהם כלולים במציאות אחת, ושאין קיום אחד סותר את קיום האחר, אך אין משמעות לחפץ כחומר ולמקום כחלל כי אין להם משמעות רק מה שהינם שני דברים קיימים במציאות אחת, וזה משמעות כל שני דברים.
כותרת 7 מספר 56 - מושג דבר בעל צורה
היינו מה שדבר הוא בעל צורה, וביחס לקיומו הוא מציאות אחת עם כל שאר דברים כאמור, וביחס לנפרדותו הוא קיים בנפרד משאר דברים, אך ביחס לצורה הוא מושג מציאותי נוסף, וביחס לקיומו יש משמעות שהוא נמצא בגבול, וביחס לנפרדותו יש משמעות שהוא נפרד מסיבת צורתו, והוא משמעות קיום נוספת ועל כן לא יפרד מצורה השווה לו. ובדוגמא שאמרנו החפץ והמקום הם בעלי צורה שונה, שהחפץ הוא צורה של חומר, ומקום הוא צורה של חלל, אך אין במה שהחפץ מונח במקום הזה משמעות שונה בחפץ או במקום ביחס לקיומם כצורה שצורתם אינה תלויה בזה. וביחס לקיומם הם יהיו קיימים בצורתם, וביחס לנפרדותם יהיה להם משמעות עצמית שהם נפרדים ע"י צורתם, אך לא יהיה גדר חפץ שאין משמעות אחידה לחפץ כולו כנפרד שהרי ביחס לצורתו כחומר אין הוא דבר אחד לעצמו, כי אין הבדל בינו לשאר חפצים במשמעות צורתו החומרית. וכן לא יהיה משמעות אחידה למקום זה שביחס לצורתו כחלל אין הוא דבר לעצמו כי אין הבדל בינו לבין שאר חללים ביחס להיותו בעל צורת חלל.
כותרת 7 מספר 57 - מציאות דברים בעלי צורה
המציאות הכוללת את כל הצורות תכלול דברים בעלי צורות שונות למציאות אחד, והם יחשבו ביחס למציאות כקיימים ויחשב כל בעל צורה כקיים, וביחס למציאות הכוללת, הם יתחלקו לסוגים, שבעלי צורה יש להם גבול וביחס לדברים אחרים גבול דבר זה הוא סייגו של האחר, ויוגדרו ביחס להתאמתם הצורתית, שיש שצורתם תאפשר שיתקיימו בחלק מציאות אחד והמציאות הכוללת תהיה מתאימה לקיום הצורות, ומציאות שני צורות תגדיר אותם כמתאימות. ובדוגמא שאמרנו. החפץ והמקום ביחס למציאות, למציאות חפץ המונח במקום בבחינת המקום והחפץ לעצמם יש משמעות כמתאימה שצורות של חומר וחלל יכולים להתקיים במציאות אחת, וביחס להיותם נפרדים יהיה דבר בחלל יחד משמעות כדבר נפרד ביחס לשאר מקרי דבר בחלל, אך לא יהיה הבדל ביחס לשאר מקרים של דבר הנמצא במקום, ולא יהיה משמעות לדבר כחפץ אלא כחומר רב וכן למקום רק כחלל אך לא במה שהוא מונח במקום או ביחס לחפץ זה ומקום זה כי אין בזה משמעות ביחס למציאות הצורות.
כותרת 7 מספר 58 - מושג הדבר הנפרד בעל הצורה הנבדלת
דבר בעל צורה הרי שהוא נפרד מלבד בקיומו הרי שהוא נפרד גם בצורתו וביחס למציאות יוגדר זה כמושג מציאותי עצמי, שכיון שיש צורות המתאימות ויש שאינם הרי שנוכל להגדיר את צורת הדבר ביחס לצורות אחרות כהגדרה עצמית, ויהיה הדבר נפרד לא רק בקיומו שהוא קיים מסיבת עצמו אלא גם מסיבת צורתו, ומושג זה יהיה כולל הגדרות רבות בדבר קיים, נפרד, ובעל צורה. ובדוגמא שלנו שחפץ מונח במקום, ביחס לקיומו, להתאמת הצורות הנבדלות, היינו, דבר בחלל יהיה משמעות לדבר שהחלל מכיל אותו כמעשה שעושה החלל בדבר שהרי ביחס למציאות הצורות אין מציאות של דבר שאינו נמצא בחלל, וזה יהיה חלק מהגדרת דבר כקיים במציאות הצורות ונגדיר את החלל שבו הוא נמצא כמקיימו, אך לא יהיה בזה משמעות קיומית לחלל המכיל דבר שהרי אין הדבר מקיים את החלל שבמציאות שייך שיהיה חלל ריק ואם כן מה שחלל מכיל דבר לא יהיה חלק מהגדרתו כקיים במציאות. וביחס לנפרדותם יהיה משמעות בחלל בעל הצורה המכיל דבר כדבר בעל קיום נפרד שהרי ביחס למה שהוא מכיל דבר הרי אינו יכול להכיל עוד דבר וא"כ חלל המכיל דבר יחשבו לדבר נפרד ביחס לחללים אחרים שאינם מכילים דבר, היינו, ריק ומלא, וכיון שהדבר הנמצא בתוכם מוגדר כדבר קיים בחלל יהיה להם משמעות מקום, וכיון שהוא קיים כדבר נפרד יהיה משמעות בכל חלל המכיל דבר נפרד כמקום נפרד. 
כותרת 7 מספר 59 - מציאות של דברים נבדלים
היא המציאות הכוללת כל הדברים הנבדלים והיא תגדיר משמעויות כלליות בדברים הנבדלים, ותגדיר בדבר את יחסיו עם הדבר הנבדל האחר, ובדוגמא שלנו החפץ שהוא דבר בעל צורת חומר ביחס למציאות הכללית יהיה משמעות שהוא נמצא בתוך החלל שכיון שהחלל הכללי הוא אחיד בצורתו והוא נמצא בחלקו יוגדר שהוא נמצא בתוכו, אך לחפץ כולו כאחד לא יהיה משמעות כדבר נפרד משאר דברים, ואף ביחס למקום שהרי כל הדברים נמצאים במקום. וביחס למציאות הכללית של דברים נבדלים יהיה לכל הצורות השונות משמעות אחת כנבדלים. ויהיה משמעות קיום לדבר בעל הצורה המסוימת כמובדל משאר דברים בעלי צורה, וכיון שיש צורות שונות לחומר ולחלל יהיה משמעות אחידה של קיום לכל חומר החפץ כדבר אחד, וכן יהיה משמעות אחידה לחלל הנבדל בצורתו וביחס לחפץ בתוך מקום החפץ כולו יוגדר כדבר אחד ביחס לשאר חפצים אך לא יהיה למקום החפץ משמעות אחידה שאינו בעל צורה נבדלת משאר חללים וכן יהיה לדברים בעלי צורה משמעות נפרדת שהרי ביחס למקום זה לא כל הדברים בעלי הצורה יתקיימו במקום זה שהרי צורתם נבדלת בגודלם וכו' אך ביחס לחלל בעל הצורה לא יהיה משמעות לחלל כדבר בעל צורה נפרד שהרי מכיל את כל הדברים בעלי הצורה באחת. וכן לא יהיה משמעות למה שהחפץ מונח במקום. 
כותרת 5 מספר 2 - סיכום
כל המשמעויות שיש לדברים שכתבנו עד עתה הם משמעויות גשמיות שדבר קיים או נפרד או שהוא צורה הם נושאים גשמיים הנמצאים בדברים.
וקיום דבר אחד אין הוא נושא אחד עם קיום דבר שני, ונפרדות דבר נוגעת למה שהוא פרט מהכלל, וצורות הוא נושא המבדיל בין שני דברים.
ותהיה בזה בחינה משולשת ביחס לדבר והוא האם דבר מושג, האם דבר קיים, האם דבר מושג כנפרד, האם דבר קיים כנפרד, האם דבר מושג כצורה, האם דבר קיים כצורה, האם דבר מושג כנפרד בצורתו האם דבר קיים כנפרד בצורתו, האם הדבר מושג כנבדל בצורתו, והאם הדבר קיים כנבדל בצורתו. ובדוגמא שלנו שהחפץ והמקום הרי הם מושגים מציאותיים החפץ כדבר והמקום כדבר והם קיימים במציאות וכן הם מושגים נפרדים החפץ כדבר אחד והמקום כדבר אחד וקיימים במציאות כשני דברים שונים. וכן הם מושגים בעלי צורה החפץ הוא בעל צורה והמקום הוא בעל צורה וקיימים בצורתם החפץ קיים, ונבדלים בצורתם החפץ הוא חומר והמקום הוא חלל והם קיימים במציאות כשני צורות נבדלות.
כותרת 4 מספר 11 - מושגי המציאות כמשמשת לאדם
כותרת 7 מספר 60 - האדם
כיון שהמציאות משמשת את האדם וכל משמעותה השימושית היא רק ביחס לאדם שהוא תכלית הנברא, וכל אשר יקרא להם הם שמם. מושגים שימושיים של האדם יוגדרו כמושגים מציאותיים ביחס לאדם, ויהיה להם את אותם הגדרים המציאותיים כמו במשמעויות הגשמיות.
ויהיו בזה חילוקים כמו במשמעות המציאותית, מושגים שימושיים הנוגעים להיותו בר שימוש באופן כללי יגדירו את קיום הדבר ביחס לשימוש ודבר שאינו בר שימוש יחשב ביחס לזה כלא קיים מבחינה שימושית, ומושגים הנוגעים לשימוש הדבר כמשמש לסוג שימוש יגדירו את הדבר כנפרד משאר דברים שימושיים, ומושגים הנוגעים להתאמתו השימושית יגדירו דבר כבעל צורה שימושי, אמנם אף שגדרי הדבר ביחס לשימוש נוגעים למושגים שימושיים אין זה מבטל את משמעות המושגים גשמיים של דבר שפשוט שדבר שאינו קיים במושג המציאות לא יהיה מושג שימושי, אך יתכן שדבר שלא קיים במציאות אבל קיים כמושג מציאותי יהיה שייך שיהיה גם מושג כשימושי וכן לגבי שאר עניינים.
כותרת 7 מספר 61 - הזמן
כיון שנושא השימוש הוא ביחס לאדם, הזמן יהיה חלק ממשמעותו השימושית של דבר, ויהיה הזמן בחינה לשלושת המושגים השימושיים שבכדי שיחשב בר שימוש יש לו להיות בר שימוש במשך זמן השימוש, וכן ביחס לסוג השימוש שיש שימושים ארוכי זמן ויש קצרים וכן ביחס להתאמתו שיהיה מאפשר זמן שימוש. 
כותרת 7 מספר 62 - מושג דבר בר שימוש
מציאות דבר במשמעותו כדבר שיכול לשמש אדם, ומשמעות זו תושג רק על דבר שקיים כמושג מציאותי נפרד ובעל צורה, ובחינת המציאות הנ"ל תגדיר האם הוא קיים כבר שימוש, ובדוגמא שלנו שחפץ מונח במקום, החפץ מוגדר כדבר בר שימוש קיים כיון שאפשר להשתמש בו וביחס לשימושו יחשב כחפץ כיון שהוא בר שימוש שיחפצים בו, וכן המקום יוגדר כדבר בר שימוש שכן הוא מאפשר קיום דברים וביחס לשימושו יחשב כרשות כיון שהוא מקום בר שימוש.
כותרת 7 מספר 63 - מציאות דברים ברי שימוש
המציאות הכוללת של דברים ברי שימוש תגדיר את הדברים בקיימים במציאות אחת ונפרדים בקיומם, והיא תהיה מציאות כוללת שביחס לקיומם כברי שימוש תהיה המציאות אחידה, אך ביחס דברים ברי שימוש קיימים יחשבו כדברים נפרדים. ובדוגמא שלנו שחפץ מונח במקום, החפץ ביחס לשימושו יוגדר כדבר בר שימוש וביחס להיותו במקום יחשב כמשתמש במקום והמקום יוגדר כדבר בר שימוש נפרד וביחס להיות בו חפץ יחשב כמשמש לחפץ.
כותרת 7 מספר 64 - מושג דבר המשמש לשימוש נפרד
מציאות דבר המשמש לשימוש נפרד יגדירו את הדבר כנפרד ביחס לקיום כלל דברים ברי שימוש, ומציאות זו תושג רק על דבר בר שימוש, ובחינת המציאות תגדיר האם הוא קיים כמשמש שימוש נפרד משאר דברים המשמשים, ובדוגמא שלנו החפץ יוגדר כמשמש שימוש נפרד כמטלטל והמקום יוגדר כמשמש שימוש נפרד כקרקע והחפץ המיטלטל ביחס להיותו במקום יוגדר כתופס מקום, והמקום ביחס להיות בו חפץ יוגדר כתופס את החפץ, ויצאו מכלל זה אוויר שאינו מקום בר שימוש כשימוש נפרד ודבר הגדול מבית סאתיים שאינו חפץ בר שימוש כשימוש נפרד.
כותרת 7 מספר 65 - מציאות של דברים בעלי שימוש נפרד
המציאות הנ"ל תגדיר את הדברים כקיימים במציאות אחת ותגדיר יחסים בין דברים בעלי שימושים, שכל הדברים המשמשים יחשבו כמציאות שימושית אחת, אך יחלקו לסוגי שימושים שונים, ובדוגמא שלנו שחפץ מונח במקום החפץ ביחס להיותו בר שימוש יוגדר כבעל מקום ויש בזה משמעות שהוא מוכן לשימוש וביחס להיותו נפרד יהיה לכלל החפץ משמעות שימושית אחת וביחס למקום יחשב שכל החפץ כנמצא במקום אחד והמקום ביחס להיותו בר שימוש יוגדר כמקום שימוש של החפץ ושהוא נמצא בתוכו וביחס להיותו נפרד יהיה לכל המקום שם משמעות שימושית אחת כרשות של החפץ.
כותרת 7 מספר 66 - מושג דבר בעל צורה שימושית
מציאות דבר שצורתו משמשת לשימוש יגדיר את הדבר כמוכן ביחס לשימושים נפרד, ויהיה עליו שם השימוש, ובדוגמא שלנו שחפץ מונח במקום, החפץ בעל הצורה ביחס להיותו בר שימוש יוגדר ככלי שהוא שם חפץ המוכן לשימוש מסוים, וביחס להיותו בר שימוש נפרד יוגדר כאוכל, והמקום ביחס להיות בר שימוש יוגדר כולו כרשות אחת שהיא שם מקום המיועד לשימוש מסויים, וביחס להיותו בר שימוש נפרד יוגדר אם לשימוש היחיד ואם לשימוש הרבים.
כותרת 7 מספר 67 - מציאות של דברים בעלי צורה שימושית
המציאות הכוללת את כל הדברים בעלי צורה שימושית, ובדוגמא שלנו שחפץ מונח במקום, החפץ ביחס למקום יוגדר כנמצא ברשות, והיינו, שמלבד מה שממוקם במקום שיש עליו שם הרשות כשינוח ברשות יוגדר כך ביחס לכלל הרשות ואם יש לרשות משמעות תוך יחשב כנמצא בתוכה והמקום ביחס לחפץ יוגדר שהוא כרשות אחת מכיל את כל הדברים הנמצאים בכלל מקומותיו, וביחס לקיומם כדבר בר שימוש החפץ בעל צורת אוכל מוגדר כקיים מבחינה שימושית אם הוא בר אכילה וכן המקום בעל צורת רשות מוגדר כקיים מבחינה שימושית אם הוא בר שימוש כמקום אחיד וביחס לקיומם במציאות הכללית החפץ בהיותו בעל צורה שימושית להיחשב כנפרד צריך שיהיה בו שיעור ביחס לשימושו והוא שיעור גרוגרת והמקום בהיותו בעל צורה שימושית להיחשב כנפרד צריך שיהיה בו שיעור ביחס להיות מקום והוא שיעור ד' וביחס למציאות המותאמת החפץ בהיותו בעל צורה שימושית נפרדת בכדי להיות מתאים להיחשב כולו בתוך כלל הרשות צריך שינוח במקום חשוב והמקום בכדי להיחשב כרשות הרבים או היחיד צריך שיהיה בו שיעורי רשות הרבים טז' אמה וכו' או רשות היחיד וכו'.
כותרת 7 מספר 68 (מקור: חצירות, 7, 1204) - משמעות קניין ביחס לשימוש וגדר דבר כמשמש - שימוש מוכן הנוגד תפיסת אחרים מול ערך מסחרי
ולתוספת ביאור גדר שימוש הנ"ל בדבר, הנה גדר הנ"ל הוא גם עיקר משמעות קניין חפץ (והוא גם פשר שייכות קניין חפץ לדיני רשויות), וכי יש משמעות לאדם בחפץ שיש לו בו קניין מהפקר לגבי שימוש, ומשמעות זו תבוא בשני פנים, האחד השימוש המוכן, שגדרו לא בעצם הקניין שלו, אלא במה שהוא נוגד תפיסת שימוש דאחרים. והשני הוא ערכו המסחרי, שאמנם אף הוא מעלת שימוש עקיפה, וגדרו במה שהוא שלו, שאין גדר שימוש זה במה שהוא אינו שימוש לאחרים, ואדרבה ככל שיהיה לאחרים בו משמעות שימוש יגדל ערכו המסחרי, וזה עיקר משמעות קיום חילוק קניין בגוף ופירות. וע"כ לא שייך שיתוף גמור לגבי קניין הגוף (דאף בשותפים שלא יהיה להם חילוק גוף לגבי קנין, כמו מי שקנו יחד דבר, זה מחמת שיש להם משמעות משותפת בערכו המסחרי ביחס לכלל העולם. אך כשלא יהיה להם משמעות משותפת, יתעורר קנין הגוף להתחלק. ואכ"מ). אך לגבי פירות, היינו, גדר מה ששימוש דבר זה מוכן, כיון שגדר שלו הוא רק מה שנוגד תפיסת שימוש דאחרים, באם יהיה הדבר ראוי לשימוש כמה אנשים יהיה שייך שיתוף גמור, ביחס לזה שאין חסרון בגדר מה שדבר זה שלו ע"י שיתוף זה. 
ויש בזה עוד חלוקה הנצרכת לעניננו לגבי גדר השימוש, דמה שדבר קנוי נחשב מוכן לשימוש הוא ביחס לשימוש מסויים, היינו, שכשיתעורר צורך מסויים, הרי שדבר קנוי מוכן לו יותר משאינו קנוי. אך גדר השימוש לגבי ערכו המסחרי הוא לא בנוגע לשימוש מסויים, אלא לכלל השימושים האפשריים כאחד. וע"כ בגדר הראשון יהיה משמעות למה הוא משמש יותר מגדר למי הוא משמש, שגדר הדבר עצמו הוא השימוש, והיותו שלו הוא ערך בזה. אך לגבי ערכו המסחרי כיון שאין זה ביחס לצורך של שימוש מסויים, יהיה גדר הדבר עצמו במה שהוא שלו, והיותו משמש הוא תוספת ערך בזה. ודי בזה.
ותהיה השתלשלות משמעות דקנין לגבי שימוש הוא כך. דבר המוכן לשימוש מסויים, וגדר הקניין הוא במה שאין לאחרים יכולת תפיסת שימוש בו. דבר הראוי לשימוש סתם ולכל העולם, וגדר הקניין הוא במה שהוא שלו לסחור בו. 
(ועל כן מי שנתן רשות קבועה לאחר להשתמש בשלו, הרי ששיתפו בקניין הדבר כמוכן לשימוש, וכיון שאף לבעלים עצמו אין גדר קנין זה מה שהוא שלו, אלא מה שאין לאחרים תפיסה בו, אין הבדל בינו לבין הבעלים לגבי גדר זה, אלא כיון שאין גדר זה עומד לעצמו, שלא השכיר לו המקום לומר שמכר גדר זה, אלא הוא חלק מקניינו הכולל של הבעלים, לא יכול מקבל הרשות להשכירו, והוא פשר הדין דלא מהני מה שיש לבני החצר רשות וקניין להשתמש בחצר גבי שכירות מגוי, ואף ששימושם הוא משום שיעבוד שיש להם על הגוי לא מהני, דאין לזה שייכות עם מה שיש לגוי זכות להשתמש בחצר, ומה שיש לו קניין בכל החצר שלא ימנעו ממנו להשתמש, שזה קנין שלו, וכמו גדר קניין בערכו המסחרי, ואין שותפותם בקניין השימושי מועיל לעניין זה. והוא ביאור דין שכירו לגבי ביתו.)
כותרת 4 מספר 12 - סיכום
ואם נסכם את כלל הדברים ביחס למעשה זה, הרי שמצאנו בחפץ כמה גדרים מן הפשוט למרוכב, דבר, קיים, נפרד, בעל צורה, בר שימוש, בר שימוש נפרד ובעל צורה שימושית. כדבר קיים נפרד ובעל צורה, יוגדר כדבר תופס ומתקיים ע"י מקום, כבר שימוש יוגדר כחפץ, כבר שימוש נפרד יוגדר כל החפץ כדבר אחד. וכבעל צורה שימושית, יוגדר קיים כאוכל, ונפרד כאוכל חשוב, ומתאים כנמצא בתוך הרשות. וכן ביחס למקום, כדבר נפרד ובעל צורה יוגדר כמקום, כבר שימוש יוגדר כרשות, כבר שימוש נפרד יוגדר כרשות חפץ. כבעל צורה שימושית, יוגדר קיים כרשות, נפרד כמקום חשוב, ומתאים כרשות הרבים. וכן ביחס למעשה של חפץ במקום כדברים קיימים נפרדים ובעלי צורה, יחשבו כדבר במקום. כברי שימוש, יחשבו כחפץ ברשות. כברי שימוש נפרד, ככלי ברשותו. כבעלי צורה שימושית, יחשבו קיימים, כאוכל במקום רשות. נפרדים, כאוכל חשוב במקום חשוב. ומתאימים, כאוכל בתוך רשות הרבים.
ואם נגדיר את משמעות חפץ במקום נגדיר בזה כמה משמעויות. מבחינת החפץ, מה שהוא צורת חומר, שהוא צורת דבר שאינו סותר קיום אחד עם חלל, ומה שהוא צריך חלל, ומה שהוא נחשב מקוים ע"י חללו, ומה שהוא תופס חלל. ומה שהוא חומר בר שימוש, שאינו סותר שימוש אחד עם שימוש במקום, ומה שהוא צריך מקום, ומה שהוא מוכן לשימוש ע"י מקום, ומה שהוא תופס מקום שימוש כרשותו. ומה שהוא בר שימוש ברשות, שאינו סותר שימוש אחד עם שימוש ברשות, ומה שהוא צריך רשות, ומה שהוא נחשב מורשה לשימוש ע"י רשות, ומה שהוא תופס רשות שימוש כשלו. ומבחינת המקום, מה שהוא צורת חלל, שאינו סותר קיום אחד עם חומר, ומה שהוא מכיל חומר, ומה שהוא מקיים חומר, ומה שהוא מלא מחומר. ומה שהוא חלל בר שימוש, שאינו סותר שימוש אחד עם שימוש בחפץ, ומה שהוא מכיל חפץ, ומה שהוא מכין חפץ לשימוש, ומה שהוא משומש ע"י חפץ. ומה שהוא רשות ברת שימוש, שאינו סותר שימוש אחד עם השתמשות חפץ בחלק ממקומו, ומה שמגדיר את מקומו כמשמש לרשותו, ומה שהוא מוגדר ע"י מקומו.
וענין המציאות האמורה היא בחינה של הדברים ומצבם בנמצא ואין בה הגדרה של שינוי שהוא הגדרה המתייחסת למה שהיה נמצא ומה שנמצא עכשיו, וכן לעתיד שימצא כמושג אחד. וממילא יגדיר את הדבר שמצבו היה נמצא כך וכעת מצבו אחר כדבר אחד שהשתנה וכן דבר שמצבו כעת כך ובעתיד יהיה מצבו אחרת כדבר שישתנה.
כותרת 3 מספר 6 - המעשה
כותרת 4 מספר 13 - מעשה כנושא את הנעשה
המעשה הוא הדבר הנושא את הנעשה, והיינו, שיחשב הדבר הנעשה במשמעות המעשה. וכן המעשה נחשב כנשוא של העושה, וכן המעשה הוא הדבר המקשר בין העושה לנעשה, וע"מ להבין את המושג מעשה נצטרך להגדירו כנפרד מן העושה.
כותרת 7 מספר 69 (מקור: הוצאה, 7, 483) - חילוק מעשה כגרימה מכח דמעשה - משמעות כח הפעולה בייחוס המעשה לעושה
ונמצא בזה משמעות חלוקה ביחס לעושה, האחד, במשמעות היותו בעל המעשה. והשני, בשייכותו בתוצאת המעשה, ובזה יהיה גדר מעשה כגרימה, שאין משמעות בכוח אלא כסיבה מספקת, אך כמו שית' בע"ה כיון שבשבת אין גדר המעשה גרימת התוצאה, אין צורך שיהיה כוחו סיבה מספקת, דזה חסרון רק במעשה גרימה דתוצאה, אך בכוח דמעשה עצמו, משמעות כוח העושה הוא במה שנחשב המעשה לשלו וכמו שנמצא דדין שנים שעשו יהיה שייך אף בזורה ורוח מסייעתו, כי אף שאין המעשה דשניהם יחד מסייע בכל מעשה הגרימה, עדיין יש לדון על כל אחד בגדר כוחו בזרייה לבדה).
ויסוד ביאור שני גדרים אלו, הוא בביאור גדר כוח שפועל במעשה שיש בו להחשיב את המעשה כמעשה שלו, ויוכרח כן באיסורי שבת, שהרי אין למצוא חסרון בהגדרת מעשה דחד משנים כמעשה איסור, היינו, מעשה דאי שביתה, ובהכרח שגדר חסרון בזה הוא משום משמעות שיש בזה בגדר המעשה עצמו שיחשב שנעשה מכח זה, ושאנו מחשיבים את המעשה עצמו כמו תוצאה, ובזה ימצא חסרון במעשה הנעשה בשנים. וגדר זה,  היינו, מה שכח אחד הוא רק חלק מגורמי המעשה, יהיה משמעות במעשה בשני פנים, האחד, במעשה כולו. והשני, בכל חלק מהמעשה. והחלק הראשון אין זה גדר בכח עצמו, אלא בגדר מעשה האדם, דהרי אין משמעות בכח הפועל בכל המעשה, שכל רגע ורגע יש להחשיבו ככח נפרד, והיינו, מה שנחשב המעשה של האדם, כיון שנעשה מכח שלו, וכיון שכך יש לחשב זה ביחס לאדם, היינו, מה נחשב לאדם מעשה שלו, וכיון שיש בכוחו לעשות המעשה כולו, הרי שלא עשה אלא מקצתו. אבל גדר החלק השני, היינו, כל חלק מהמעשה, אין זה גדר באדם אלא בכח, ואין משמעותו ביחס לכלל המעשה, שאין זה מגדרי כח, אלא כל חלק נבחן לעצמו וביחס להיותו כח הפעולה.
כותרת 5 מספר 3 - המעשה כדבר הנעשה במציאות ועושה במציאות
והנה אחר הגדרת המציאות יבוא הגדרת המעשה, ואמנם יש לפעמים שמשמעות המציאות ביחס למעשה תבוא אחר הגדרת המעשה, אך אף בזה גדרי המציאות יקדמו לגדרי המעשה עצמו. שהמציאות ביחס למעשה היא הגדרה מוקדמת למה שנעשה במעשה.
כותרת 7 מספר 70 - משמעות מעשה כמאחד חלקי מציאות
המעשה להבדיל מן המציאות יגדיר חלקי מציאות כאחד מה שלא ניתן לומר ביחס למציאות דהיינו ששני דברים במציאות המשפיעים אחד על השני לא יוגדרו במציאות כמושג אחד ולדוגמא שדבר מונח בתוך כלי ונחשיב את מונחות הדבר בתוך כמעשה של הכלי שיש לו תוך, הגדרה זו אינה הגדרה מציאותית גרידא כי אם נגדיר את הדבר כמציאות נפרדת נאמר ביחס לדבר שהוא מונח בכלי וביחס לכלי שהוא מכיל דבר אף לא יהיה בזה משמעות של מעשה הכלה של הכלי, אך בהגדרת המעשה יתאחדו חלקי המציאות ויוגדרו משמעויות השפעה בדברים.
כותרת 7 מספר 71 - משמעות המעשה כהמשך וחיבור שלבי המציאות
המעשה גם יגדיר את המציאות שלפניו ואחריו כדבר אחד שהמציאות כפי שהגדרנו אותה אין בה יחס המקשר בין שלבי המציאות, והיינו, שאף שאמרנו ששייך להגדיר כחלק מהמציאות משמעות של שינוי, אין הכוונה שתהיה מציאות של שינוי כי המציאות היא הנמצא והשינוי ביחס אליה הוא עדיין רק מציאות. ואף כשנגדיר שינוי בדבר אחד במציאות הוא יוגדר בנמצא ולא כחלק מהמציאות המוקדמת, ולדוגמא כשנגדיר מציאות של חפץ שנעשה בו מעשה של שינוי והוא יצא ממקום למקום אחר, אף אם נגדיר משמעות אחת לשני המציאויות ביחס לחפץ, היינו, חפץ במשמעותו המקומית, נאמר שחפץ זה נמצא שלא במקומו וזה הגדרה בחפץ, או שנאמר זאת ביחס למקום על המקום הקודם שאינו מכיל את חפצו, או המקום הבא כמכיל חפץ שאינו חפצו, הגדרות אלו אינם הגדרות של שינוי אלא הגדרות מציאותיות לדבר נמצא.
אך המעשה במשמעות מעשה דבר בדבר היא משמעות המשכית ויש בו איחוד חלקי המציאות לסיפור אחד, וההמשכיות יש בה משמעות של שינוי ומשמעות של חידוש, וכדוגמא כשנגדיר מעשה נוכל לומר שהחפץ עבר ממקום למקום, וממילא לא נצטרך לומר שהיה המקום הקודם מקומו, ואם נאמר שהמקום הקודם מקומו נוכל לומר שהחפץ עבר ממקומו למקום אחר או למקום שאינו שלו, כי משמעותו ההמשכית של המעשה כמאפשרת שני חלקי מציאות בבת אחת אינה מצריכה להגדיר את המציאות הקודמת כחלק ממשמעות המציאות הנוכחית. 
כותרת 5 מספר 4 - משמעויות הקיימות רק ביחס למעשה שהוא כהמשך
וכיון שאין גדרי המעשה כגדרי המציאות אלא יש להם משמעות של המשך על כן יוכלו להיות מושגים במעשה שלא יתכנו בהגדרת מציאות, כמו סיבה ומסובב, תיקון וקלקול, חידוש ושינוי, ושאר מושגים שמשייכים מציאויות לגדר אחד ויוכל להגדיר את עושה המעשה כמקיים את המציאות המחודשת או כיוצר את השינוי המחודש.
וע"מ להבהיר את הדברים נתייחס למציאות מעשה של דבר הנמצא בדבר.
כותרת 7 מספר 72 - מקרה שני דברים כמעשה
יש ומציאות של שני דברים בעצם צורת המציאות ומשמעותה תחשב למעשה, ולדוגמא מעשה של קירבה שאין הקירבה מעשה של אחד מהמתקרבים אלא הוא הגדרה כוללת ביחס לשאר דברים וזה יחשב מעשה, ואם יעשה זאת שלישי בשני דברים יחשב שעושה המעשה ואם יעשה אותה אחד מהמתקרבים יחשב מעשה שלו אף שגדר המעשה הוא בשניהם בלי יחס השפעה, ובדוגמא שלנו של דבר הנמצא בדבר אחר יהיה משמעות קירבה שאינה נחשבת של אחד מהמתקרבים.
כותרת 7 מספר 73 - מקרה דבר בדבר אחר כמעשה
יש ומציאות של דבר בעצם קיומו ובהיות בו מקרה דבר ומשמעות שיש בזה תחשב למעשה, ולדוגמא מעשה של קירבה באופן שהקירבה היא מעשה של אחד מהמתקרבים, ואם יעשה זאת שלישי בשני דברים יחשב שעושה המעשה ואם יעשה אותה הקרב או האחד שאליו קרבים יחשב מעשה שלו אף שגדר המעשה הוא במתקרב או באחד שאליו קרבים , ובדוגמא שאמרנו של דבר הנמצא בדבר אחר יהיה משמעות קירבה בדבר ככלי בית בחצר שאינה מעורבת.
כותרת 5 מספר 5 - המעשה ביחס למציאות קיימת
המעשה לפעמים יהיה כולל רק את המציאות הנוכחית, והיינו, שעצם השינוי בקיום המציאות המחודשת אינו חלק מהמעשה אלא רק הקיום עצמו והשייכות בין העושה לנעשה, ודוגמא לזה הוא מעשה בחלבים ועריות שמי שנתן חברו חלב בתוך פיו חייב שכן נהנה אף שלא עשה מעשה (רק לא מנעו), והיינו, שהיות החלב נאכל ע"י אדם הוא התוצאה וההנאה היא העשייה והאדם הנהנה הוא העושה, וכל החלקים הללו באים כאחת, ואינם דורשים שינוי שהרי השינוי נעשה ע"י אחר אלא שעצם הקיום של אדם אוכל חלב הוא חלק המציאות והמעשה הוא ההנאה (הנה ביחס לנהנה מחלבים ועריות היה נראה שאין ההנאה נחשבת כנגרמת ע"י העושה אך מצאנו תוס' בסנהדרין סה שחולק בזה). ואמנם להגדיר את המעשה כמקיים את המציאות ודאי דרוש החידוש שיש במעשה אך חידוש זה נדרש רק בכדי להגדיר כנ"ל את המעשה שהוא מקיים שזה המושג מעצם מהותו נוגע לדברים המשתנים, אך אינו דרוש כגורם את המציאות המחודשת.
כותרת 7 מספר 74 - המעשה כגורם את התוצאה
לפעמים יהיה המעשה כולל משמעות שהוא גורם את המציאות המחודשת, והיינו, שצריך שיהיה המעשה סיבה לקיום התוצאה וממילא גם העושה
כותרת 7 מספר 75 - המעשה כממציא מציאות
לפעמים יהיה המעשה רק במשמעות של המצאת המציאות, והיינו, שלפני המעשה לא היה המציאות הנעשית, והמעשה יעשה שתהיה. ויהיה המעשה מגדיר את המציאות הנוכחית ביחס למציאות הקודמת כדבר שהומצא, ואת העושה כממציא דבר.
כותרת 7 מספר 76 - המעשה כחידוש מצב בדבר קיים
לפעמים יהיה המעשה ממציא מצב בדבר קיים דהיינו שיהיה שם הדבר שאליו מיוחס המעשה אחד לפני ואחרי המעשה, אלא שישתנה מצבו מבחינה מסוימת ובזה לא יהיה המעשה נחשב אלא אם גרם מציאות אחת להיות מציאות אחרת ובמעשים כאלו הנבחנים בשינוי, גרימת מציאות מחודשת של הדבר עם המצב ללא עצם השינוי לא יחשבו כמעשה, כי כאמור יהיה המעשה עצם המצאת הדבר הקיים במצב חדש, והיינו, כי יהיה המעשה בדבר.
כותרת 7 מספר 77 - המעשה כשינוי מצב הדבר
לפעמים יהיה המעשה שינוי בדבר קיים ממצב למצב, והיינו, שלא יהיה במצב החדש מציאות חשובה ביחס למעשה כי עצם המצאת המצב החדש בדבר לא תהיה מעשה אלא מעשה השינוי עצמו וגדר מעשה זה הוא בדבר שיהיה חשיבות בדבר בעצם יציבות מצבו ללא שינוי והמעשה המביאו למצב חדש הוא עצם עשיית השינוי.
כותרת 5 מספר 6 - הגדרות שאינם משמעות במעשה
והנה מעשה אף שהוא הגדרה כללית של מקיים מציאות, גדר המעשה המסוים ישתנה בכל מקום לפי עניינו, ולכן הוא אינו תלוי באחידות הפעולה מבחינת הפועל או מבחינת כמות הפעולות ולפעמים יהיה חלק מכמה פעולות מחוברות או נפרדות וכן יהיה תלוי במעשים אחרים כחלק מהגדרתו שגדר פעולה הוא גדרו של העושה ולא של המעשה.
כותרת 3 מספר 7 - העושה
העושה כמרכיב במעשה נחשב כמי שעושה, היינו, שהמעשה והתוצאה הינם מושא בעושה, והוא נושאם, וזה יהיה בכמה אופנים. ויש בזה כמה חלקים, והיינו, שככל שנגדיר את המעשה והתוצאה, כך יוגדר העושה.
כותרת 4 מספר 14 - העושה כנושא המעשה
העושה כנושא המעשה אינו מחייב שיהיה אדם או בעל רצון ויש שיחשב העושה דבר דומם ואף ביחס לאדם יש שיחשב עושה ולא מחמת היותו אדם, והיינו, שיש להחשיבו עושה רק מחמת שהמעשה נעשה בגופו של הדבר. ויש מעשים ויחשבו כמעשה של הדבר רק אם הוא סיבת היותם, היינו, שהוא הגורם למעשה והתוצאה.
כותרת 4 מספר 15 - אדם העושה
גדר אדם העושה ביחס למעשה הוא שאמרנו, שיש שיחשב עושה מחמת משמעות המעשה ביחס אליו, ויש שיהיה העושה נחשב כך כי הוא הגורם למעשה או כגורם המציאות.
וגדר העושה לעצמו, היינו, מה יהיה העושה ביחס למעשה, ואם יהיה זה חי העושה יהיה נדרש שיהיה חי. ואם זה אדם יהיה נדרש שיהיה אדם.
ויש באדם העושה שני חלקים, אחד הוא המחשבה וזו עשייה שבדעתו, לחשוב כך או אחרת. והמעשה במציאות, וזו העשייה שבגופו, ולא יחשב האדם כאדם העושה אלא אם יש בו כח המחשבה, והיינו, שהוא בר דעת.
כותרת 6 מספר 1 - דעת האדם
הדעת היא מקום הידיעות ופעולת המחשבות כמו שהמציאות הגשמית היא מקום הדברים ופעולת המעשים, ופעולת מחשבה בדעת האדם תיצור שינוי בדעת כמקום הידיעות, וההמחשבה החדשה תקרא דעתו ביחס לנושא הידיעה, ואם לא יהיה בו הדעת לא יהיו מחשבותיו בגדר מחשבה, והדעת עצמה היא היכולת להשיג מושגים וידיעות על המציאות והקשר ביניהם והיותם יציבים לאורך זמן, וזה יהיה גדר בדעת עצמה, ואם לא יהיה האדם בעל יכולת זו מחשבתו לא תחשב מחשבה.
כותרת 7 מספר 78 - דעה מקולקלת
ואם תהיה הדעה שלו מקולקלת ביחס להשגת הידיעות או המושגים או הקשר ביניהם לא תהיה מחשבתו מחשבה שכיון שדעתו אינה קיימת כראוי לא תהיה המחשבה יותר מדעתו עצמה, וזה השוטה. 
כותרת 7 מספר 79 - דעת פחותה
וכן יש ויהיה האדם בעל דעה פחותה, שאינה משיגה אלא דעות מסוימות ולא דעות אחרות, וגם בכמות שהשגתו אינה מאפשרת אלא ידיעת כמות מסוימת של ידיעות, אך תהיה נכונה וקיימת בבסיסה ודלא כהשוטה הנ"ל. ולכן יש שבמחשבות מסוימות שצריכים את דעת שלימה לא תהיה מחשבתו כמחשבת דעת, אך יתכן שתחשב דעתו כדעה למחשבה אחת ולא למחשבה אחרת, וזה יש כמה דרגות בקטנים עד גיל עשרים, ובחרשים ונשים.
והדעת הנ"ל היא מקום כולל לכלל מחשבות האדם שיהיה האדם נהנה ושמח ומצטער ועצוב ושאר דברים מעין אלו.
כותרת 7 מספר 80 - דעת כבעלת ידיעות
והדעת תכיל את הידיעות שיש לאדם הן באופן כללי, מה שישיג המושגים ואת הידיעות הפרטיות על דבר מסוימים מה הם וקיומם. והן ביחס למעשים מה יגרמו או מה יהיה משמעויות דבר קיים וכו'.
כותרת 6 מספר 2 - בקשה
הבקשה היא מחשבת הצורך, היינו, שיהיה בדעת האדם שצריך הוא בשימוש וכדוגמא שיחשוב האדם שצריך הוא באכילת דבר מסוים או בהנאת דבר מסוים, אבל לא תהיה המחשבה באיזה דבר הוא אלא בסוג הדבר שאם צריך הוא לאכילת תאנים כיון שהמחשבה נוגעת לאכילה עצמה כל הדברים, היינו, התאנים יחשבו לדבר אחד, כי המחשבה היא בשימוש.
כותרת 6 מספר 3 - מחשבה
הדעת כאמור היא מקום המחשבות והמחשבות יהיה כוללים התייחסויות למציאות ולמעשים, והיינו, שיהיה האדם חושב על דבר מסוים ביחס למשמעותו השימושית, והיא התייחסות לדבר קיים והתייחסות לדבר שעדיין לא קיים. התייחסות למציאות הוא לדוגמא שאם אדם יחשוב שיהיה הדבר כלי או שיהיה הדבר תרומה נחשב התייחסות למציאות קיימת שאין דרוש שינוי בדבר אלא רק מחשבת משמעותו. והתייחסות למעשים, היינו, לדבר שאינו קיים כמו שיהיה דבר חדש ובמובן זה תחשב התוצאה העתידה פרי המחשבה שהיא נחשבת כגרמה לו, והמחשבה היא העיסוק בדבר במשמעותו כשהוא ממלא צורך. 
כותרת 6 מספר 4 - רצון
הרצון הוא מחשבת קיום מציאות, והיא משם רץ כאדם הרץ אל מקום אחד ואף שבזמן שהוא רץ אין הוא עדיין במקום כיון שהוא בדרכו אל המקום ביחס למקומות שאפשר לו להיות בם יש עליו שם המקום ההוא יותר משאר מקומות וכן באדם שיש בדעתו ידיעה לגבי המצב הראוי להיות בו וכשירצה, היינו, שיחשוב קיום מצב כראוי לו יקרא שרוצה במצב ויהיה עליו שם הדבר שרוצה, וזה גם בזמן המצב ביחס להמשכו. 
אך אם לא יהיה רוצה, היינו, שחושב בדעתו על אי קיום המצב כראוי לו הוא יחשב אנוס ביחס למצב, והיא משם נס כאדם היוצא ממקום שאף שהוא עדיין במקום שכיון שהוא בדרכו לצאת מן המקום ביחס למקומות שאפשר לו להיות שם יהיה עליו פחות שם שהוא במקום הזה, וכן באדם שאנוס על המצב לא יהיה עליו שם הדבר שאנוס בו וגם זה אף בזמן המצב ביחס להמשכו.
וכן הוא ביחס למעשה, היינו, קיום מציאות המעשה שיחשוב אדם קיום תוצאת המעשה כראויה לו יחשב כרוצה את המעשה וכן לאידך אם אנוס עליו.
וכיון שמשמעות אונס ורצון מתייחסים לקיום מציאות יתכן שיעשה אדם מעשה ברצון למעשה אך לא יחשב כך ביחס לתוצאה, וכן ביחס לאי עשיית דבר שכיון שהאונס מתייחס למציאות לא יהיה האנוס כמי שעשה, אך ביחס למציאות שנמצא שלא עשה, שייך שיהיה אנוס עליו, ונפרט.
כותרת 7 מספר 81 - ביחס למציאות מתחדשת
אם נחשוב מעשה כגורם נחייב שיהיה המעשה ברצון. וזה יתחלק לפי המעשים, שאם נחשוב מעשה כקיום מציאות נוכחית, אז יספיק שיהיה האדם רוצה את קיום המציאות. ואם נחשוב מעשה כמקיים התוצאה, נצטרך שירצה את התוצאה. וזה ישתנה לפי גדר המעשה. ולדוגמא, באיסורים שאינם עניין לגרימה אלא רק עצם המצב האסור, כמו נהנה מחלבים ועריות, אף שהאדם לא יהיה הגורם, כיון שההנאה היא מרצונו הרי זה נחשב רצון.
כותרת 7 מספר 82 - ביחס לעשיית המעשה
ובדברים שצריך שיהיה האדם גורם, ויש משמעות גם למעשה עצמו בלא חשיבות הנובעת ממטרת המעשה, אז המעשה צריך שיהיה לרצונו, וכדוגמת שבועת שווא, שמשמעות האיסור היא השבועה על דבר שהוא שקר, אם נאנס על דבר שקר לחשוב שהוא אמת נחשב כאנוס, ולא נחשב שנשבע על שקר. ואף שבאמת הוא שקר, כיון שהאיסור הוא להישבע, היינו, לאמת דבר שהוא שקר, הרי שאם היה בדעתו הדבר כדבר אמיתי, אז לא יחשב השבועה כשבועת שקר. והיינו, שאין האיסור שיהיה שבועה על שקר, אלא שאמירת השבועה תהיה במשמעות של אימות שקר. וכיון שהמשמעות של שקר ואמת היא ביחס לידיעת האדם, אם זו היתה ידיעתו הרי שהוא אנוס.
והנה מצאנו בזה שני דוגמאות הפוכות חלבים ונזיקין, דחלב נאסר אפילו הוא לא גורם למעשה, אבל אינו חייב אלא ברצונו ולא באונס. ונזיקין חייב אפילו אם נעשה באונס, אבל אם אינו גורם למעשה אינו חייב.
והיינו, שבשני מקרים (וגדר זה בחלב הוא לדעת חלק מהראשונים) מצאנו את שני החלוקות האמורות באופנם הטהור, והיינו, שמלבד מה שנצטרך שיהיו המעשים נעשים בגוף העושה, בנזיקין, הוגדר מעשה ביחס לעושה רק מחמת גרימתו את המעשה, ולא מחמת היותו רוצה וכו', ולכן יחשב כעושה ככל שתוגדר גרימתו. ובחלב, הוגדר המעשה ביחס לעושה רק מחמת רצון העושה את המעשה, ולא מחמת גרימתו אותו, ולכן יחשב כעושה ככל שיוגדר רצונו.
כותרת 6 מספר 5 - כוונה
הכוונה היא שם כללי למחשבה בדבר מסוים, לשם דבר אחר, והוא משם כיוון, כדבר המכוון ומתאים לדבר אחר.
כותרת 7 מספר 83 - ביחס למציאות
ובדברים שצריך שיהיה האדם עושה למטרה, צריך שיהיה עשיית המטרה לרצונו, שצריך שבמעשה עצמו יהיה רצון למטרה בכדי שיחשב שהמעשה נחשב כמעשה למטרה זו. ולדוגמא כוונה במצוות, שאם נאמר שמצוות צריכות כוונה, היינו, שלא מספיק שיהיה האדם עושה את מעשה המצווה, אלא צריך שיהיה המעשה עצמו יהיה לשם דבר אחר. היינו, קיום מה שה' ציווה. וזה שייך גם בדברים שאין צריך שיהיה גורם להם אלא שהאדם עצמו צריך שיעשה אותם בעצמו, כמו שמיעת קול שופר, והיינו, שמעשה התקיעה לא יעשה אותו הוא אלא רק מה שישמע, ואם צריך כוונה אז צריך שיהיה עושה השמיעה לשם מצווה, היינו, לקיים הציווי שציווהו ה' לשמוע קול שופר. והיינו, ששמיעת הקול תחשב שמיעה בכל אופן, גם אם לא יכוון למצווה, אבל צריך שירצה לצאת ידי חובה בזה. וזה משמעות המילה כוונה, שיש את גוף המעשה, ויש בו משמעות של קיום מצווה, ומה ששומע הוא גוף המעשה, והרצון במשמעות הוא הכוונה.
כותרת 7 מספר 84 - ביחס למעשה
וכן לגבי דברים האסורים משום התוצאה שנעשית, שצריך שיהיה רצון במעשה שיצא ממנו התוצאה. וגם זה נחשב כוונה שתהיה הפעולה בכוונת התוצאה.
כותרת 7 מספר 85 - ביחס למעשה בעל משמעות
ובדברים שיש משמעות לעצם המעשה שהוא עושה את התוצאה, והיינו, שיהיה המעשה במשמעות שהיא מובילה לתוצאה, אז יהיה הרצון לתוצאה חלק מגדר המעשה עצמו, ואם לא יהיה הרצון לתוצאה, אז המעשה עצמו יהיה חסר במשמעותו כמעשה, ואפילו יוביל המעשה לתוצאה, ואפילו ידע שהמעשה מוביל לתוצאה, לא יחשב המעשה כמעשה, כיון שלא רצה שיהיה המעשה מוביל לתוצאה. וכוונת מעשה לתוצאה תהיה בגדר רצון במעשה עצמו, והיינו, שיהיה במחשבת התוצאה.
כותרת 4 מספר 16 - סיכום
ונמצאנו א"כ ארבעה גדרים בדעת והם הבקשה, המחשבה, הרצון והכוונה. הבקשה, היא יחס הדעת להיות האדם צריך שימוש, והיא התייחסות לעצמו כצריך. המחשבה, היא יחס הדעת ביחס למשמעות דבר קיים או שיהיה קיים כממלא צורך, והיא התייחסות לעצם הדבר כממלא צורך הבקשה. רצון, הוא יחס הדעת לדבר שיתקיים כמציאות במשמעות המחשבה, ובזה שייך דיני אונס ורצון. כוונה, יחס הדעת לדבר ביחס לדבר אחר, וכמו שיחשוב בזמן פעולה שהדבר שבו נפעל יהיה דבר אחר.
וכן יתחלקו מושגים אלו לפי משמעותם לגדרם, שהבקשה, כיון שאינה מתיחסת לדבר אלא לעצמו, אין צורך שיהיה חושב בה ביחס לדבר, או בזמן עשיית הדבר. והמחשבה, שאינה מחשבה אלא בדבר, אזי כל שחשב בה ביחס לדבר תקרא מחשבה, אך תשתנה בגדריה לחשיבה דעתו של אדם לפי הבנת המציאות שבה, שאם חשב מחשבה על דבר וטעה בידיעתו על הדבר לא תחשב מחשבתו, וכן לפי יציבות המחשבה הנקראת גמירות דעת שאם יחשוב עכשיו כך ובזמן אחר יחשוב כך לא תחשב מחשבתו כדעתו. אך הרצון, כיון שהוא התייחסות ביחס לתוצאה מסוימת, כל זמן שירצה נחשב רצון ביחס לזמן ההוא, ואם התרצה בעת המעשה כולו יחשב שנעשה ברצון, אף אם ברור שישתנה רצונו לאחר מכן. ובכוונה, היינו, כוונת דבר אחד לדבר אחר, יהיו שני הדברים צריכים להיות חלק מהכוונה, ואם יהיה זה כוונה של מעשה לתוצאה, אז צריך שיתכוון בזמן המעשה שתעשה התוצאה. 
כותרת 4 מספר 17 - העושה מעשה מצווה
כותרת 7 מספר 86 - ידיעת משמעות המצווה במעשה
והנה כל זה אמרנו ביחס להיות האדם עושה המעשה, אך בנוגע למצוות התורה ישנה משמעות לעשיית מעשה שהוא בלא תעשה. והיינו, שביחס לעשיית המעשה האסור ישנה עוד הבחנה, אם יודע שעושה מעשה אסור, שהיודע שעושה מעשה אסור ועשאהו נקרא מזיד, ואם לא ידע שהמעשה אסור נקרא שוגג. 
כותרת 7 מספר 87 - ידיעת איסור לא תעשה
ויש לנו לחלק בגדר מחשבת שוגג ומזיד באיסור לא תעשה, לבין שאר מחשבות בגדרי עשייה, וכן ביחס למצוות עשה. והיינו, שהתייחסות למעשה בבחינה האם הדבר נעשה, וע"י מי, וכו', אינו דומה לבחינת מחשבה של מעשה שנאמר עליו שלא לעשות. שבציווי של אי עשייה יש בו התייחסות לכלל הזמנים והמקרים שלא יהיו בגדר עשייה אסורה זו, וכיון שכך הרי שמי שעשה במזיד הרי הוא ככל עושה מעשה ביחס לאיסור. אבל מי שעשה בשוגג הרי שאיסורו הוא איסור בכלל המקרים, שלא ראה להפריש מעשה זה מכלל מעשיו. וא"כ מלבד גוף האיסור יש בשוגג מעשה בדעת עצמה, ביחס למעשים שנעשים.
כותרת 7 מספר 88 - איסור לאו ביחס לכלל דעת המקרים
ועל כן הדעת תהיה משמעותית ביחס לגדרי האיסור, שיצטרך ידיעה בתחילה, ויהיו ידיעות מחלקות וכו'. וכיון שאיסור לא תעשה נוגע לכלל המעשים, יהיה חלוקה בדעת גם ביחס לדברים שבהם נעשה האיסור כגופים וכו', כי מחמת האיסור היה לו להיזהר בגוף זה שלא לעשות מעשה זה. וככל שיהיה בהגדרת האיסור משמעות פרטית ביחס לחלקי המעשה, הן המעשים עצמם כביאה ואכילה והנאה וכו', והן בגופי האיסור, תהיה חלוקה בדעת ביחס לאי עשייתם, ויתחלקו בזה ביחס לאשמת האדם.
כותרת 7 מספר 89 (מקור: תחומין, 7, 1095) - שלושה חלקים בעשייה ויחסם ללאווין - האדם, מעשה האיסור, והדבר האסור
וימצא בזה (היינו, גדר עשייה האסורה) שלושה חלקים בעשייה, והם האדם, המעשה האסור, והדבר האסור. והשמר הוא ביחס לאדם, וזה שייך בשמירת עצמו, וביחס לכלל מעשיו, ובשמירה מדבר אסור, אבל מילת פן אין היא אלא ביחס לדבר שאפשר לו להתקיים או לא. וע"כ לא תבוא ביחס לאדם אלא אם יוגדר מצב שבו יתכן לאדם להיות או לא, ואם נאמר פן תעשה יהיה פירושו שביחס לעשייה תהיה לפניה ולא אחריה, והיינו, ביחס לשני המצבים בהם אתה נמצא עם העשייה ובלעדיה. ומילת אל תיתכן ביחס לאדם ושייכותו לדבר האסור, אם מעשה ואם חפץ, אבל לא לקיומו, אלא לאי קיומו [וזה ביאור מה שאמרה שכינה כן ירבה, היינו, שאין ישראל נמצאים במצב שעדיין אינם מתרבים, אלא מצבם הנוכחי הוא במצב ריבוי וישאר על כנו ואין זה תלוי בהתחכמות מצרים].
כותרת 4 מספר 18 - סיכום
וא"כ מצאנו בגדרי עושה כמה דברים, גוף העושה, דעת העושה, הידיעות בדעת העושה, מחשבה כהגדרת מציאות, רצון ביחס למציאות מתחדשת וביחס לתוצאה, כוונה, ביחס למציאות, ביחס למעשה, ביחס למעשה בעל משמעות, וביחס לעושה מעשה מצווה, ידיעת משמעות המצווה במעשה. דעת מעשה האיסור ביחס לכלל המעשים.
(לפ"ז יחולקו דיני המעשה, דחיוב חטאת הוא משום אי הזהירות, והפטור דחטאת הוא משום שלא היה לו להיזהר בזה. וחיוב מלאכה הוא משום עשייתו, והפטור דמלאכת מחשבת הוא משום שאינה עשייה. והפטור דאינו מתכווין הוא משום שאינו מעשה אסור. והכלל דחיוב חטאת הוא חיוב כללי על האדם שיהיו מעשיו מכוונים.)
כותרת 3 מספר 8 - גדרי איסור מעשה
כותרת 4 מספר 19 - גדרי מעשה
הנה מצאנו בתורה כמה שמות מעשה, וחלוקתם במעשה, ובתוצאה. בעושה, ובנעשה. שיש מעשים שנקראים ע"ש גדר שיש במעשה בעושה או בנעשה, בעושה כמו רדיה במי שרודה וזניה במי שזונה וכו', או בנעשה כמו הורדה במוריד והקמה במקים וכו'. ויש מעשים שנקראים ע"ש גדר שיש בתוצאת המעשה בעושה או בנעשה, בעושה כמו טומאת עצמו במיטמא, ובנעשה כמו טומאת אחרים במטמא והינוח דבר במניח. וכן יש מעשים שנקראים ע"ש גדרם בעשיית הנעשה כעושה מעשה כמו הזנייה במי שמזנה אחר (אל תחלל וכו' להזנותה) והפנייה במי שמפנה אחר (כהפנות שכמו). וכן מצאנו שמות מעשה ותוצאה כלליים כמו לא תעשה ולא יהיה. וכן מצאנו שהשייכות בין העשייה לנעשה תבוא בכמה גדרים דבר, בדבר, אל דבר, מדבר, לדבר, את דבר, על דבר, כל דבר, וחילוקם כך. בדבר, מה שיש במעשה להיות כלול בדבר ככח בחפץ, וכדבר במקום. אל דבר, מעשה ביחס לדבר החלוק ושאין במעשה להכלילו. מדבר, מעשה שיש בו להוציא מן הדבר בלי לשנות גדרו, ככח דבר, או כמלאות דבר. את דבר, על דבר, כל דבר, הוא גדר במעשה או בתוצאה שיש בחלקה גדר ככולה כי כללה הוא כלל חלקיה, ויתבאר לקמן. וכן מצאנו שהשייכות בין העושה למעשה תבוא בכמה גדרים כמו בדבר סתם, תעשה לך, וכן מצאנו שהשייכות בין העושה לנעשה תבוא בכמה גדרים כמו דבר, דברך או דברו, דבר דבריך או דברי דבריך, דבר לך. 
כותרת 4 מספר 20 - גדרי העושה
והנה במעשים שהעושה הוא חלק מהמעשה, כמו נגיעה וביאה ואכילה וכו', אין גדר המעשה האסור דבר לעצמו, וע"כ יהיה חלוק המעשה מהעושה, אף שיהיה העושה וגופו חלק מהנעשה, וכמו אכילה שהוא גדר בעושה כנעשה. וע"כ יהיה גדר באדם כאינו בעל המעשה, וכמו שאמרו שחלבים ועריות חייב אפילו במתעסק שכן נהנה, והיינו, דכיון שאסרה תורה מעשה שגופו של העושה הוא חלק מן המעשה, הרי שיש גדר בעשייתו כנעשה ולא כעשייה. אך במעשים שאין הם מחמת עשייתו אלא מחמת הנעשה, כמו רציחה, היינו, שפיכות דמים דנרצח, לא יהיה משמעות באדם כחלק מהנעשה אלא כעושה גרידא. ולא תרצח הוא כאילו אמר לא תהיה רצח. 
ועכ"פ מצאנו כמה חלקים במעשה. העושה, המעשה והתוצאה. והמעשה חלוק לעשייה, ומה שנעשה, וכגון ברציחה, העושה נקרא רוצח, והמעשה חלוק, העשיה רציחה, והנעשה נרצח, והתוצאה בעושה רצח, ובעשוי רצוח. (ואמנם לא מצאנו לשון עשוי, היינו, רצוּחַ. כי הרציחה בנפש איש, והנפש הרוגה, והאיש מת, והאדם חלל, והדם נשפך, ובשרו נבול. ואין זה דבר אחד שהוא רצוח) וכן באכילה, שהעושה אוכל, והעשייה אכילה, והנעשה נאכל, והתוצאה בעושה אכל, ובעשוי אכול. (ולא מצאנו לשון עשוי כי אינו אחר שנאכל) ובמעשים האסורים מחמת היות הדבר העשוי, וכן להיפך במעשים שהם יצירת דבר חדש שאינו קיים לפני המעשה, כמו פסל ומלאכה. ובעושה יהיו שלושה גדרים אפשריים, גופו, דעתו, ורצונו. ובמעשה יהיו שלושה גדרים, העשייה, הנעשה, ומשמעותם האחידה. ובתוצאה יהיו שני חלקים בעושה ובנעשה. ועוד יתבאר בעז"ה.
כותרת 4 מספר 21 - איסור לא תעשה
איסורי לא תעשה מחולקים לשלושה באי עשייה, בשמירת מעשה, ובמניעת קיום. אי עשייה היא באדם העושה וגדרה החיובי הוא שמירת עצמו כעושה, ושמירת העושה היא בשלושה גדרים שמירת האדם הכוללת שמירת גופו דעתו ורצונו, שמירת מעשיו, ושמירת תוצאותיו, ושמירת העושה בגופו כדוגמת חלבים ועריות שלא יהנה גופו מהם, ובדעתו כדוגמת מחשבת איסור וכוונת ד' דברים, ורצונו כדוגמת לא תחמוד ופנית הלב, ושמירת מעשיו כדוגמת רוצח בשגגה, ושמירת תוצאותיו כדוגמת מזיק. ושמירת מעשה היא בדבר שעשוי, היינו, שאין הוא מכוח המצוּוֶה ואף שיתכן שנעשתה על ידו אבל קיומו אינו תלוי בו כמו חילול קדושת השבת ומעילה בקודש אבל שמירת מעשה שכוללת עשייה הרי היא מצוות עשה. ומניעת קיום הוא בעשייה, ובמעשה, ובדבר, בעשייה בדר"כ יהיה על אחרים שעשייתם שייכת אליו מחמת שהם שייכים אליו או שעושים ע"פ או לכלל הציבור כאחראי על הנעשה בתוכו, וכן במעשה ששיכותם אליו מחמת בעל העשייה או הדבר הנעשה וכן בציבור כאמור, ובדבר שהוא ברשותו וכו'. ויש מן המצוות הכוללות כמה גדרים שונים, ובשבת מצאנו גדר אי עשייה דאיסור עשיית מלאכה, וגדר שמירת מעשה דקדושת השבת, וגדר מניעת קיום, בעשייה, דבנך ובהמתך. ובמעשה, בשביתת כלים לב"ש.
כותרת 2 מספר 4 - איסור עשיית מלאכה
כותרת 4 מספר 22 - איסור מלאכה
איסור עשיית מלאכה בשבת הוא חלק מדין שביתה בשבת. שהשבת היא קודש לה', ועשיית מלאכה היא חילול קדושתה. ואמר הכתוב קודש היא לכם, שמלבד מה שהיא קדושה לעצמה בלי שייכות למצוותה, נצטווינו שיהיה קודש זה גם ביחס לישראל. וכמו שיהיה חפץ קדוש לה', כך השבת זמנה קדוש לה' ביחס לעבודה שעושה אדם בזמן. ויש בעשיית מלאכה עבודת היום שהוא כמי שמשתמש בכוחו של הזמן, וחילל הזמן מקדושתו לה'. והזהיר לא תעשה כל מלאכה, והעושה מלאכה במזיד מיתתו בסקילה והנפש בכרת. ובשגגה והביא קרבנו חטאת.
כותרת 4 מספר 23 - גדר האיסור
דין איסור עשיית מלאכה נאמר בלשון לא תעשה כל מלאכה, והעשייה האסורה אינה מוגדרת לעצמה כמו אכילה וכו'. והמעשה האסור, היינו, מלאכה הוא שם כללי של סוג מעשים. וכלומר שלא לעשות סוג מסויים של מעשה, וכיון שלא הוגדרה העשייה כמו אכילה או ביאה, וגם לא הוגדר תוצאה בעושה כמו הנאה או עינוי, יהיה גדרה לפי המעשה, וכיון שהמעשה לא הוגדר בדבר מסוים כמו בחלב ודם, ולא הוגדר בתוצאת דבר מסוים כמו בפסל ותמונה, אלא רק בסוג המעשה, גם העשייה תוגדר ע"פ זה. וכיון שאין מעשה מוגדר כנעשה אלא בתוצאתו, גם העשייה כעושה תוגדר ע"פ זה. וגדרי העושה הוגדרו בפרשת חטאת, ובגדרי עושה כלליים, ובמה שיש לעשייה המוגדרת ע"פ המעשה להגדירו. וא"כ המלאכה שהיא המעשה מגדירה את העשייה כאסורה, ואם אין על העשייה שם המעשה אין זה עשייה אסורה, וכיון שאין המלאכה שהיא מעשה אלא בתוצאתה, גם העשייה תהיה תלויה בזה. וכיון בלי תוצאה לא נחשבת המלאכה, גם אין העשייה אסורה. וכן לאידך. וגדר העושה במה שהעשייה ממנו יוגדר כמו העשיה, וכנ"ל. וע"כ יהיה האיסור תלוי בגדר מלאכה ומעשיה ועשייתו והעושה.
(היינו, דהיה לומר שגדר מלאכת מחשבת הוא רק אם צריך למעשה ותוצאת המלאכה עצמה, וכמי שחותך כי יש לו צורך בפרי חתוך דווקא, אלא דכאמור אין זה חלק שבעבורו נקרא מלאכה, שאין זה שם מלאכה אלא מלאכתך, ולא תעשה כל מלאכה אמר רחמנא ולא מלאכתך.
והרי אין גדר איסור מלאכה משום עינוי למנוע שיהיה לו מה שהוא צריך, אלא הוא משום קדושת היום, וע"כ אין חשיבות מלאכה במה שהוא צריך לה, אלא במה שהיא מעשה חשוב (וכבר ביארנו במק"א גדר זה בעניין מה שלא נמנו מילות מלאכתו דבראשית ומלאכתך, במנין ל"ט מלאכות הכתובות), ומיניה דעיקר גדר האיסור דאית ביה במלאכה הוא במעשה.)
ויובחן בגדר איסור עשיית מלאכה בשבת, ושיש בו מיעוט בגדר מעשה, דאין הוא אלא מה שעושה מלאכה, והיינו, שאין במעשה גדר אלא במה שעל ידו נחשב העושה עושה את המלאכה, והיינו, שבאמת מה שנאסר הוא התוצאה, ומה שלא נאסרה רק על האדם (היינו עבודה), הוא משום שאין משמעות מלאכה סתם יצירה שיש לה משמעות אצל האדם, אלא הוא גדר בעשיית האדם מה שהיא חסרון שביתה, והיינו, שדברים המותרים הם מה שאין בעשייתם אי שביתה.
כותרת 3 מספר 9 - גדרי מלאכה
כותרת 7 מספר 90 (מקור: , 7, 401) - חילוק סוגי הדינים דמלאכת שבת ולימודיהם - העושה, המלאכה והמעשה המחברם
והנה יש למצוא חילוק בדיני מלאכת שבת (וימצא ביתר במלאכת הוצאה) בדינים שגדריהם קבועים מעיקר מצוות התורה, ובדינים המושפעים ע"י דעת בעל החפץ בו נעשית המלאכה (ובהוצאה נמצא גם גדר בבעל המקום), ובמה שהוא תלוי בדעת בני אדם, ובמה שהוא תלוי ברגילות שימושם, ובמה שהוא תלוי בדעת העושה. ולבאר זה נקדים הבחן במה שיש לנו לחלק את עשיית מלאכה לשני חלקים, היינו, העשייה, והמלאכה, וביחס לזה יהיה ביניהם גדר המעשה כחלק השלישי, היינו, שהאדם עושה, והמלאכה נעשית, והשייכות ביניהם שהיא המעשה. ודיני העושה נאמרו בפרשת חטאת, ודיני המלאכה נלמדים מהמשכן. ודיני המעשה נאמרו בפרשת שבת, ונלמדים מעוד מקומות בתורה. וגדר המלאכה הנעשית עצמה חלוקה גם היא לכמה חלקים, החפץ כמלאכה, היינו, מה שמצבו המוגמר חשוב להיקראות מלאכה, והמלאכה, היינו, החלק שנעשה במעשה ע"י עשיית העושה. והעושה מלאכה, היינו, מה שיש להחשיב עשיית העושה כחילול השבת. ויתבאר יותר לקמן בע"ה.
כותרת 4 מספר 24 - מעשה מלאכה
והנה ביחס למעשה האסור בשבת מצאנו שמות חלוקים, והם, מעשה סתם, מעשה חכמה, מלאכה, ומלאכת מחשבת. ונמצאם דווקא באיסור שבת, אחר שבשאר איסורים מעשה האסור אסור ביחוד, ולא משום איסור לעשות מעשה סתם. אבל בשבת שגדר האיסור בשביעי לא תעשה מעשיך, הרי שגדר האיסור הוא על מעשה בגדרו כמעשה, ולולי שלמדנו חילוק שמות בגדר מעשה עצמו היו נאסרים כולם.
ונבארם, דחלוק מעשה מלאכה משאר מעשים שהוא מעשה בדבר, ואין העושה חלק מהמעשה, וכדוגמת הנח על מיטה, שהרי הוא עושה מעשה, שהוא מניח גופו על המיטה. אך כיון שהוא גופו העושה, אין זה מעשה בדבר, אלא או מדבר, ביחס למנוחת גופו, או לדבר, ביחס למיטה הנדרסת, ואין זה קרוי מלאכה. 
כותרת 4 מספר 25 - חכמה ומלאכה
ועוד אמרו בחילוק מעשה ממלאכה, במעשה שיש להפריד את גוף העושה מכוחו, כמו מי שכיוון גופו בתנועה, או בצורה מדוייקת לשלימות עשייה, שאין זה מלאכה, והיינו, שהיה לומר שחלוק כיוון גופו הימנו והוי כעשיית מעשה, ואין גופו עושה אלא הוא מעשה. וכדוגמת תקיעת שופר ורדית הפת, שאף שהעושה קול שופר הוא גופו, אך כיון שצריך לכוון פיו או נשיפתו בצורה מדוייקת, הרי שיש לומר שזו עשיה שלו, מה שהוא מכווין גופו. וא"כ יש להחשיב את גופו בנפרד מהשופר, והרי זו מלאכה. וחילקו שאין זה מעשה מלאכה אלא עשייה חכמה, שגופו הוא חלק מהעושה, ומה שמכוון צורת גופו הוא אכן עשיה, אבל זו עשייה בעושה, ואין זו מלאכה אלא חכמה. 
כותרת 4 מספר 26 - מלאכת מחשבת
ועוד אמרו שמלשון הכתוב דלא תעשה כל מלאכה היה לאסור כל עשייה שהיא מעשה בדבר כמו הצעת המיטה, הדחת כלי וקניבת ירק שאינו מחובר, ואמרו שאמנם אף שזו קרויה מלאכה אין זה מעשה מלאכה האסורה בשבת, דילפינן מלשון מלאכת מחשבת שלא נאסרה אלא מלאכה שיש עמה מחשבה. ושם מחשבה היא במה שאינו בנמצא עדיין (אלא במחשבת העתיד להיות) , ומזה נתמעטו האמורים לעיל שמעשה שלהם אין עמו מחשבה, שאין ההצעה חשובה כדבר לעצמו, אלא היא מצב של המיטה, והמיטה בנמצא, ואין זו מלאכה שיש עמה מחשבה, ומלאכת מחשבת היא מעשה דבר חשוב בדבר, ושם מלאכה סתם היא מעשה בדבר, וכמו מלאך שהוא ששליחותו היא דבר במקבל השליחות שהוא הדבר.
כותרת 7 מספר 91 (מקור: הוצאה, 7, 411) - חילוק גדר מלאכה ומלאכת מחשבת – מעשה שיש בו הכנה
וביאור חילוקם אלו שהנה נמצא יש באיסור מלאכה גם גדר חשיבות שיש במלאכות שנאסרו וגם איסורם, וכיון שלא נאסרו אלא מלאכות שהיו במשכן, ושם נאמר גדר מלאכת מחשבת, וכלשון המכילתא מלאכה שיש עמה מחשבה, יש למצוא מה גדר מחשבה יש בכל מלאכה יותר משאר מלאכות, כהדחת הכוס והצעת המיטה וכו'.
וגדר מחשבה הוא בשני אופנים או בחשיבה שקודם המעשה כיצד לעשותו, או בבקשת צורכו, והנה בקשת צורכו כבר אמרנו שאין בזה גדר ביחס למלאכה, וגם אין זה במחשבת המלאכה, ועיקר גדר מלאכה הוא ההכנה, היינו, מעשה שיש בו הכנה, וזה אמר שאף שהדחת הכוס והצעת המיטה וכו' יש בה הכנה ונחשבת מלאכה, אך אין זה נחשב מלאכה שיש עימה מחשבה.
כותרת 7 מספר 92 (מקור: הוצאה, 7, 412) - גדר מחשבה במלאכה – המחשה תהיה במיעוט משמעות ההכנה בתוצאה
ומיניה שגדר מחשבה הוא במה שאין זה נחשב להכנה גמורה, וכמו דסידורא דפת הוא לאכילה, ואכילה מותרת, וסידורא דבגד הוא הכנה ללבישה, ואין לבישה עצמה בכלל, והיינו, שיש במלאכה שאינה סיום העסק אלא שלב מקודם לו יותר מחשבה מאשר שאר מלאכות, שהרי יהיה צריך להתאים תוצאת מלאכה זו לדבר אחר, ובעי מחשבה.
וזהו שאמרו רדיית הפת חכמה ואינה מלאכה, היינו, שאף שלולי רדייתו ישרף, ויש בזה הכנה, אין זה אלא מחשבה בדבר הזה, ולא שיתאים לדבר אחר. וכן משמע מכל מלאכות שהן ע"מ.
כותרת 4 מספר 27 - עשיית מלאכה
ועוד אמרו שאין למדים מן המשכן אלא גדרי המעשה, וע"כ לא בעינן שיהיה דווקא מלאכה גמורה, והיינו, אריגת בגד שלם וכתיבת ספר שלם, וזה נלמד מהאמור כל מלאכה. וביאור זה כמו שאמרנו שגדר מלאכה, היינו, הדבר המוגמר שנקרא על שם עשייתו, וכמו בגד שיש בו החוט הגזוז והמנופץ והטווי וכו', ואף ביחס לכמות המלאכה אין נחשבת המלאכה חלוקה באריגתה שאין נקרא שמה על חוט וחוט אלא בגד ארוג כולו והיה ללמוד זה, ואמרו דמלשון כל ילפינן לה, היינו, שהוא נחשב כל כולל, וכדבר החלוק לחלקים הרבה, להיות כולו מלאכה כלולה, וחלקה הכתוב, לאסור אפילו חלק המלאכה. ואף שבשאר מקומות יהיה כל לשון כלל, הכא כיון דמלאכה אחת היא הרי שאין לכלול אותה, ובהכרח שכיון בגדרה ככל שיש לו חלקים ולא כדבר אחד.
כותרת 7 מספר 93 (מקור: הוצאה, 7, 402) - לימוד המלאכות ממשכן מלשון מלאכה – חשיבא מלאכה אף שלא הוה בפועל במשכן
וכבר נתבאר מה שלא נכתבו בתורה סוגי המלאכות האסורות כמעשים, אלא הרי הם נלמדים ממה שקראה התורה לדבר הנעשה בעשייה האסורה בשם מלאכה, ואנו למדים שחפץ שהתורה קראתו מלאכה, עשייתו היא מעשה מלאכה. וע"כ במה שקרא לארגמן מלאכה, נודע כי כל המעשים הנצרכים לדבר מוגמר זה נחשבים כמלאכה.
ויש לדקדק כי לימוד זה, היינו, מלאכה מן המשכן, אינו משום שהיא נעשית במשכן דווקא, שאפשר שכבר היה מוכן בשעת ציווי המשכן ולא נצרכו לעשותו, אלא ממה שקראתו התורה מלאכה אנו למדים שהוא הנאמר באיסור עשיית מלאכה בשבת. וזה נלמד בגז"ש או בהיקש שבת למשכן. וע"כ נוטע אף הוא אב מלאכה, דכיון שעצי שיטים נקראו מלאכה, הרי שנטיעתם גם נחשבת למעשה מלאכה, ואף שלא היתה נטיעה במשכן, אלא הביאו עימהם או ניטע ע"י אחרים.
כותרת 7 מספר 94 (מקור: הוצאה, 7, 406) - שלושה גדרי לימוד ממלאכת המשכן – שם מלאכה, פרטי המלאכות, ודינים כלליים
והנה מצאנו בהא דיליפינן לשבת ממשכן כמה גדרים. האחד, הוא בגדר שם מלאכה האמור בשבת, דיליף ממלאכה הנאמרת במשכן, ובזה כלול כל מה דחשיב שם מלאכה (ויש בזה שלושה חלקים. האחד, בדברים האמורים בפרשת תרומה, הוא מלאכה שעשו העם, ונקראת מלאכה דכתיב אל יעשו עוד מלאכה, ובזה כלול סידורא דסממנין ודצמר ודעור והמוציא. והשני, במעשה רוקם וחרש וכו' שעשו כל חכם לב, ובזה כלול סידורא דבגד וקרשים וכלים. והשלישי, במה שעשה משה בבניית המשכן כדכתיב ויכל את המלאכה, ובזה כלול בונה וסותר), אבל פרטי מלאכות אלו לא נכתבו בתורה בפירוש כולם (שאף שנאמר על תרומת תכלת ושש וכו' מלאכה, והיינו, צמר צבוע לא נתפרשו כל המלאכות המביאות לזה כזורע וגוזז וכו').
וזה גדר הלימוד השני, היינו, מה נחשב למלאכה. וזה יליף אף דלא כתיבא המלאכה בפירוש, דכיון דידעינן דהכי הוה במשכן, והרי נקרא מלאכה כדלעיל חשיב מלאכה לשבת (כמו סידורא דפת מסממנין, וסידורא דחוט מצמר, וטוויתם וסידורא דבגד מיריעות, וסידורא דעור מתחשים, וכותב ומוחק מקרשים, ובונה וסותר מבנית המשכן, ומכבה ומבעיר מבישול סממנין, ומכה בפטיש מטסים, ומוציא מהבאה).
והגדר השלישי, הוא מה דיליף בגדר המלאכות עצמם, ובזה לא בעי שיהיה הגדר נלמד ממקום שנלמדה המלאכה (כמו מלאכת הוצאה דילפי מהבאת ישראל, אך גדרי המלאכה כהוצאה והושטה ילפי מעגלות, וזריקה ממחטין (או ממושיט דעגלות), והעברה למעלה מי' ממשא בני קהת, ורשויות מעגלות, וגובה רשות מארון, ומה שרצו למילף ד"א. והרי לא נאמר מלאכה בעגלות דבני מררי אלא עבודה, וגם לא יליף מלשון מלאכה דאיתא בבני קהת, ומשמע שאין מלאכה זו כמלאכה דעשיית המשכן. ונחלקו רש"י והתוספת אם פת איתא במשכן, ומשמע דדעת רש"י שאין ללמוד מעבודת המשכן שאינה נוגעת לבנייתו), וכן גדרי מלאכה הכלליים (כמו גדר מלאכת קילקול שהיא צורך תיקון שמצאנו שלמדו דין מכבה מגדר ע"מ לבנות דסותר, אף דמכבה דמשכן יליף מכיבוי אש שתחת דוד דסממנין, וכמו דכתב רש"י שם, שהוא גדר אחד של קלקול שיש בו תיקון. ונחלקו שם איזה תיקון יחשיב הקלקול למלאכה, והיינו, דלא ילפינן בהיפך מקורע דהוה במקומו).
כותרת 3 מספר 10 - מעשה מלאכה
איסור עשיית מלאכה נחלק למלאכות נפרדות, ומימלא למעשים נפרדים. ויחולקו זו מזו ע"י תוצאת המעשה, וצורתו בגדר התוצאה. ויתחברו על ידיו להיות תולדות. שאמנם עשיית המעשה היא הדבר האסור שיש בו ביטול שביתה, אך משמעות העשייה היא מחמת הנעשה, שהתעסקות (היינו מה שהיא גדר בעושה בחילוק מן המעשה) בעשייה חשובה הוא איסור מלאכה, ושם המלאכה להיחשב מלאכות נפרדות, הוא בשם הנעשה. ועל כן שייך שיתחייב בעשיית אחת על שתי מלאכות, כי יהיה על התעסקותו שם שתי תוצאות.
כותרת 7 מספר 95 - גרימת הדבר במלאכות שבת - התעסקות בתוצאה בזורה ברוח, בשניים שעשאוה, ובשני מעשים
ועל כן מה שיהיה העושה גורם הדבר במלאכות שבת, יתייחס להתעסקות הנ"ל, והיינו, שאם יהיה ההתעסקות הנ"ל מוגדרת כהתעסקות בתוצאה, ואף שלא יהיה גורם התוצאה, כיון שגרם ההתעסקות שהיא התעסקות בתוצאה גם יהיה חייב. ועל כן אף במעשים שלגבי נזיקין לא יחשבו העושה כגורם דוגמת זורה, לגבי שבת יחשבו שהרי לגבי ההתעסקות, זוהי צורת ההתעסקות של האדם בתוצאה, אף שנדרשת פעולת הרוח לגרום התוצאה. וכן לגבי שנים שעשאוה שלגבי נזיקין פטור ולגבי שבת חייב, ואם היה דין הגרימה ביחס לתוצאה היו פטורים כי לא גרמו (היינו, שלא היה בעשיית האחד סיבה מספקת לקיום התוצאה), אבל כיון שהוא דין בהתעסקות שייך לחייב, כי יש משמעות של התעסקות בתוצאה גם כשהמעשה הוא חלק ממעשה של כמה אנשים. וכן הוא במי שגרם את התוצאה בשני מעשים שונים, שבנזיקין יש מי שפוטר, ואף מי שמחייב לא מחבר את שני המעשים, אלא מגדיר את אחד המעשים כהמחייב, ובשבת יהיה חייב, שהתוצאה תחבר את שני ההתעסקויות למעשה אחד שהיא מטרתם.
כותרת 7 מספר 96 - פעולה שגורמת מעשה במלאכה - עשיית מלאכת קוצר המשלבת אדם, דעה, בקשה, מחשבה, ורצון
ומבואר מכל זה דבאיסור עשיית מלאכה הדבר האסור על האדם הוא, פעולה שגורמת מעשה, היינו, כל המציאות מתחילה ועד סוף שיש לה שם מלאכה, וגדרו שביחס למעשה גופו נאסרה ההתעסקות, וביחס לדעתו נאסרה יצירת התוצאה. וביחס למשמעות ההתעסקות, היינו, המעשה נאסרה מלאכה.
ולדוגמא עשיית מלאכת קוצר שהיא עשיית מעשה של חיתוך דבר מחובר, שמשמעותו כחתוך יותר מן המחובר היא שעתה הוא אוכל. וכוללת בה את האדם, הדעה, הבקשה, המחשבה, הרצון, הכוונה, הפעולה, הדבר המסוים (היינו הקרקע והדבר המחובר לה והדבר אחר שיחתך), המעשה והתוצאה. שהאדם הוא בעל הדעה והפועל של המחשבה, הרצון, הכוונה, והפעולה, הדעה היא מקום ידיעת המציאות ופעולת המחשבות, הבקשה היא בקיום התוצאה כממלאת צורך, המחשבה היא במעשה כקיום הבקשה, והיא סיבת הרצון והכוונה, הרצון הוא מחשבת קיום התוצאה וסיבת קיום הפעולה, הכוונה היא מחשבת המעשה כקיום התוצאה וסיבת צורת הפעולה, הפעולה היא סיבת מציאות המעשה, והמעשה הוא כלל מציאות הדבר שהיה עד שהוא עכשיו, והתוצאה היא הדבר שנמצא.
כותרת 7 מספר 97 - ייחוס הפעולה, המציאות, והתוצאה - חיתוך ירק כמוכן לאכילה וגמר פעולת האדם בזמן
הפעולות מיוחסות לאדם, המציאות מיוחסת לפעולה ולדבר, והתוצאה מיוחסת לדבר, ובקוצר, היינו, חותך ירק מהקרקע. הבקשה הייתה בירק כאוכל, המחשבה הייתה במעשה החיתוך כיוצר אוכל, והרצון היה בירק חתוך והכוונה היתה לחותכו מהקרקע והפעולה הייתה הנעת הסכין, והמעשה הוא מה שהיה הירק מחובר ועכשיו חתוך, והתוצאה היא ירק חתוך, וממילא נבין שהבקשה הייתה בדבר כמוכן לאכילה מחשבה הייתה במעשה כמילוי בקשת האכילה וביחס לדבר ירק אכיל, והרצון בירק החתוך, והכוונה בירק המחובר, וכן הפעולה והמעשה היה גם במחובר וגם בחתוך והתוצאה רק בחתוך, וביחס לזמן, פעולת האדם נגמרת ברגע שהפעולה מכריחה את מציאות דבר חתוך עוד לפני שנחתך בפועל, והמעשה הוא כל הזמן, והתוצאה היא בזמן שיש לדבר משמעות כחתוך. 
כותרת 7 מספר 98 - הגדרת הפעולה השלימה באדם - הבחנה בין עסק, התעסקות, מלאכה, ומלאכת מחשבת בעשייה
מעשה האדם הוא הפעולה, וביחס לאדם הפעולה השלימה היא שאדם בר דעת יפעל בצורה שתגרום תוצאה שתמלא את הצורך שהיה לו. שצריך שהפעולה תהיה מתוך בקשת התוצאה, ברצון התוצאה, בכוונת המעשה, לשם מחשבת המעשה, ולשם גרימת התוצאה.
המעשה, היינו, המציאות בלי עושה נקראת עסק, והפעולה בלי כוונה למעשה נקראת התעסקות והפועל מתעסק, והמעשה עם משמעות התוצאה נקרא מלאכה, והמלאכה עם משמעות המחשבה, היינו, ביחס למחשבת התוצאה נקראת מלאכת מחשבת, ומלאכת מחשבת עם הפעולה נקרא לעשות מלאכה.
כותרת 7 מספר 99 (מקור: הוצאה, 7, 478) - גורם התוצאה וביטול השביתה כשני גדרים במלאכת מחשבת
והנה מצאנו בבריתא דרבי דהביאו לגבי פטור דזה עוקר וזה מניח גם דין דהעושה מקצתה וגם דין דשנים ועשו אותה וגם לדין דשנים ועשאוה.
והנה בגמרא משמע דאין חיוב יכולים דר"י קשור לפטור דהעושה מקצתה, דהגמ' הביאה דין שנים שהיו וכו' ואחר כן ר"י אומר את כל הדין מחדש ומחלק בין לא יכולים ליכולים, ומשמע דלא יכול הוא סיבה לחיוב, ואי ליכא פטורין, ואהא קאי ר"ש דאע"פ שלא יכול פטור, ומשמע שחולק אלימוד דהעושה ומקצתה, ואומר דלכך נאמר בעשותה שנים וכו'. ובבריתא יש שינוי לשון בדר"מ מחייב ור"י אומר חייבין ופטורים.
ונראה ע"פ מש"כ לק' דאין גדר הפטור בכל הני לר"ש כגדר ר"י, וכן לר"מ, דלר"מ ליכא לפטורא דעשה מקצתה, ויותר מזה מצאנו דגדר חיוב זה יכול וזה יכול לר"מ הוא משום כל חד בנפרד דיש בתוצאת המלאכה להחשיב מעשה שלו כמעשה מלאכה, והוכיחו דלא צריכא לשיעור לזה ולזה ממטה דזב, ומשמע דאין בגדר חיוב זה שייכות לדין חטאת.
והיינו, שהרי קרא דחטאת לא איירי דווקא באיסור שבת, ובהכרח דאין גדר הפטור במלאכה אלא במעשה ככלל, והיינו, דאף דמעשה מלאכה יש בו גדרים נפרדים, כמלאכת מחשבת וכו', אך יש שיתוף בגדרי המעשה הנוגעים לחיוב חטאת בין כל חייבי חטאות, וכמו שכתבנו גדר מעשה מלאכה הוא גדר במה שהוא מבטל שביתה, היינו, שתוצאה שנעשית יש בה להגדיר את העושה אותה כמבטל שביתה, וכיון שאין במעשה עצמו גדר איסור אלא בתוצאתו, ואין בתוצאה אלא מה שהיא גדר במעשה, הרי שיש כאן שני גדרי מעשה, דאין המעשה כמחשיב את העושה כגורם התוצאה באותו הגדר עם המעשה האסור, דגדר המעשה המחשיב את העושה כגורם התוצאה, אין בו משמעות איסור, והמעשה האסור אין בו משמעות כגורם התוצאה, וזה גדר מלאכת מחשבת.
כותרת 4 מספר 28 - מלאכה שאינה צריכה לגופה
ומלאכה שאינה צריכה לגופה היא מלאכה בלי רצון בפעולה שהתוצאה תהיה מילוי הבקשה, ואם זה קלקול היא מלאכה בלי כוונה בפעולה שתהיה תוצאה, ומלאכת קלקול היא מלאכה בלי מחשבה לתוצאה בפעולה, ובדברים שהמקלקל חייב לא צריך מחשבה בפעולה.
כותרת 7 מספר 100 (מקור: הוצאה, 7, 419) - חשיבות מלאכה הצריכה לגופה - בחשיבות העושה ולא ברצון התוצאה
ויבואר לק' באורך גדר חשיבות שיש במלאכה בהיותה צריכה לגופה שהוא מגדרי חשיבות העושה מלאכה, היינו, שאין נחשב שעושה מלאכה אם אין צריך לגופה, והיינו, שלא נאמר שהוא מגדרי רצון תוצאת המלאכה, כי אין חשובה מלאכה בלא תוצאה, וכיון שאין רוצה התוצאה אין המעשה מעשה מלאכה, דודאי כיון שהתכוון לעשות המעשה, ומעשה זה הוא מלאכה, הרי שעשה מלאכה, ואין בזה חסרון בתוצאת המלאכה, אלא דס"ל לר"ש שמאחר שלא נאסרה אלא מלאכת מחשבת, והוא שיש במעשה המלאכה מחשבה ,ומחשבה ביחס למעשה שנעשה ע"י היא שרוצה במה שנעשה, וגדר מה נעשה האמור כאן, אין הוא התוצאה בדבר, וכדוגמא בקוצר שאין הכוונה הפרי הקצור אלא החיתוך, היינו, התוצאה במעשה, ובלי משמעות פרי דאית ליה שהיא התוצאה.
כותרת 7 מספר 101 (מקור: הוצאה, 7, 420) - חשיבות רצון מעשה במלאכה – במשמעות ראוי לשימוש בני אדם או נצרך לשימוש העושה
והנה מצאנו כי גדר רצון מעשה הרצוי יבוא בכמה פנים. ונחלקו ר"י ור"ש, דלדעת ר"י כל צורך דאית ליה ובא לו ע"י מעשה מלאכה הוה מחשבה, והרי מלאכת מחשבת, כי נעשה מעשה המלאכה לצורך, וחשיב מחשבה מה שעושה זה לצורך זה. ודעת ר"ש שאין נחשב מלאכת מחשבת אלא אם המחשבה הוא במעשה המלאכה גופה, וכמו בקוצר, שהמלאכה היא בפרי הנחתך, אבל גם לר"ש אין זה משום חשיבות הפרי החתוך החיתוך אלא משום חשיבות החיתוך, כי אין הפרי החתוך חשוב מעשה מלאכה אלא תוצאתה, ומה דבעי דליהווי האי חיתוך בפרי הוא משום דע"י שיש לו צורך בגוף המלאכה, חשוב מעשה שלו כמלאכת מחשבת. וע"כ אף אם אין הוא צריך בפרי חתוך דווקא, אלא אפילו לצורך שאין לפרי תוספת חשיבות במה שהוא חתוך, כבר חשיב מלאכת מחשבת.
והנראה בזה ולבאר הא דשקלו וטרו בגמ', דיסוד מח' רש" ור"י היא במה תחשב המלאכה למלאכה, דר"י סבר שמלאכה, היינו, דבר הראוי לשימוש בני אדם ור"ש סבר שמלאכה, היינו, דבר הנצרך לשימוש העושה, וע"כ אין במה שכל המקלקלין פטורין חידוש, שהרי אין זה תלוי כלל בדבר עצמו, ומה שהוא משמש לאחרים, וא"כ כל מקלקל הוי דבר שאינו צריך, וא"כ אי אפשר לומר שחובל ומבעיר יצאו מכלל זה, שזהו דין בעצם מה שנחשב מלאכה. וע"כ אמר ר"ש דאיירי שהוא צריך לתוצאה.
אבל לר"י שאין זה תלוי במה שהעושה צריך, א"כ בהכרח שמה שכל המקלקלין פטורים, הוא משום שאין זה נחשב למלאכה, וא"כ לא יועיל מה שהוא צריך את תוצאת הקלקול לדבר אחר, שכיון שגדר מלאכה הוא ביחס לכל העולם, אין מחשבת צורכו מועילה להגדיר דבר זה כתיקון, ואם כמו שאמרנו גדר מעשה מלאכה הוא מעשה הנחשב לעבודה מחמת התוצאה שהיא מלאכה, יחולק גדר מעשה זה, דלר"ש גדרו הוא מעשה הנחשב לעבודה מחמת התוצאה הנצרכת לו, ור"י הוא מחמת תוצאה הנחשבת לאנשים.
כותרת 4 מספר 29 - מלאכת מחשבת
עיקר גדר מעשה מלאכה בשבת הוא שלא לעשות תוצאה, אך כיון שהאיסור נובע מדין השביתה, ולא מחמת התוצאה, שהרי אם התוצאה לא היתה נעשית באופן אסור לא היה בה משמעות ביחס לשביתה, העשייה שבה היא חלק מהאיסור עצמו. וזה יגדיר את האיסור כהתעסקות במעשה. ועל כן ביחס לעושה לא מספיק שיחשב עושה רק ביחס לתוצאה כמו בשאר איסורים, אלא צריך גם שיחשב עושה גם ביחס לעשייה, היינו, ההתעסקות במעשה, וכן בתוצאה עצמה. שההתעסקות והתוצאה הם חלק ממעשה אחד, וצריך שתהיה ההתעסקות עצמה כהתעסקות בתוצאה, וכן התוצאה צריכה להיות תוצאת ההתעסקות ולא רק תוצאת העושה. וכיון שכך גם המעשה הוא חלק מהתוצאה. אם כי כפי שנראה יש דינים הנוגעים רק לעושה ולתוצאה.
כותרת 7 מספר 102 - מלאכת מחשבת כמלאכת אומנות - צורך בתכנון מוקדם המכוון לתוצאה שיש בה מילוי צורך
ומצאנו במלאכת שבת דין שתהא המלאכה מלאכת מחשבת, ומשמעות מלאכת מחשבת היא מלאכת אומנות, ומלאכת אומנות ביחס לכל מלאכה היא מה שדרוש לה תכנון קודם, שכיון שהתוצאה של המעשים מיועדת לדבר מסוים ומוגדר, יש צורך במחשבה איך לעשות את המעשה באופן שהתוצאה תהיה דבר במשמעות מילוי הצורך המסוים, ואף שמלאכות שבת אינם מלאכות שבהכרח מלאכות אומנות צריך שיהיו כמלאכת אומנות, ויש בזה משמעות בעושה, במעשה ובתוצאה.
כותרת 7 מספר 103 - מלאכת מחשבת בעושה המלאכה - פטור משצל"ג לר"ש, דבר שאינו מתכווין, וזורה ע"י רוח
בעושה, היינו, שיעשה את המלאכה מתוך מחשבה, שמלבד שצריך שתהיה עשייתו בכוונה לתוצאה צריך גם שתהיה קיום המחשבה. וכיון שהמחשבה נוגעת לכל חלקי המעשה יש משמעות אחידה לכל חלקיה, שבמלאכות שבת צריך שתהיה המלאכה (במשמעות ההתעסקות המעשה והתוצאה) חלק ממחשבה אחת, מלאכה שהיא מתוכננת, וזה פטור של מלאכה שאינה לגופה לר"ש, שאין התוצאה במחשבת מילוי צורך. ודעת ר"י שאין דין שהתוצאה תהיה במחשבת מילוי צורך (וע"כ לא יועיל לר"י מה שצריך לכלבו ולאפרו להגדירו כתיקון שאין זה חלק ממחשבת המעשה). וזה פטור דבר שאינו מתכווין לר"ש, שצריך שהפעולה תהיה מתוך כוונה לתוצאה, ואם התוצאה לא תוכרח ע"י הפעולה, אין זו פעולת מעשה מחושב. וזה גדר חיוב זורה ע"י הרוח, שאף שאין פעולתו עושה מלאכה, מחשבת הפעולה שעושה שימוש ברוח מגדירה את הפעולה כפעולת מלאכה. וזה חיוב שנים שעשאוה.
כותרת 7 מספר 104 - מלאכת מחשבת במעשה עצמו - צורת מעשה מחושב במלאכה ומשמעות פטור שלא כדרך
במעשה, היינו, שצריך שיהיה המעשה מעשה מחושב, שמלבד שהעושה צריך לעשות המעשה בכוונת התוצאה, צריך שהמעשה יהיה בצורה שבה נעשית מלאכה מתוך מחשבה. ואם היתה לא בצורה כזאת אינה נחשבת מלאכת מחשבת, וזהו משמעות פטור שלא כדרך.
כותרת 7 מספר 105 - מלאכת מחשבת בתוצאת המעשה - שיעור גרוגרת בתוצאה מחושבת ופטור מקלקל במשצל"ג לר"י
ובתוצאה, היינו, שצריך שתהיה תוצאה של מלאכת מחשבת, שמי שעושה מעשה מתוך מחשבה יכוון לתוצאה אחרת ממי שאינו. ועל כן צריכה להיות ראויה למעשה מחושב, וזה שיעור גרוגרת שהוא שיעור המתייחס לתוצאה של מעשה מחושב. ולדוגמא שאף ששיעור אכילה הוא שיעור כזית, שזה שיעור חשוב ביחס לאכילה, אך כיון ששיעורי שבת נוגעים לחשיבות התוצאה של מעשה מחושב, מי שעושה אוכל מתוך מחשבה לא יעשה זאת בכזית אלא בגרוגרת. וזה פטור מקלקל במלאכה שאינה צריכה לגופה לר' יהודה, שאף שאין הוא מעשה של קלקול שהרי הוא תיקון דבר אחר ואין חסרון במעשה, כיון שהתוצאה היא קלקול אין זו תוצאה הראויה למעשה מחושב.
כותרת 7 מספר 106 - גדר מלאכת מחשבת במעשי המלאכות – חלק המעשה הנכלל תלוי במשמעות המלאכה
אך גדר מלאכת מחשבת ישתנה לפי משמעות המלאכה, וכמו שהבדלנו לעיל בסוגי המלאכות. ובמלאכה שהיא יצירה חדשה חלק ההתעסקות הכלול במלאכת מחשבת יהיה רק העיסוק ביצירה עצמה. ובמלאכה שהיא עילוי מצבו של חפץ קיים גם ההתעסקות בחפץ תהיה כלולה במלאכת מחשבת. ובמלאכה שהיא שינוי מצבו של חפץ אז ההתעסקות בשינוי על שני מצביו תהיה חלק מדין מלאכת מחשבת.
כותרת 4 מספר 30 - דבר שאינו מתכווין
ודבר שאינו מתכווין היא מלאכה בלי כוונה בפעולה שהפעולה תכריח תוצאה, ואם זה פסיק רישיה יש כוונה, ואם לא ניחא ליה היא מלאכה בלי רצון בפעולה שתהיה תוצאה.
כותרת 4 מספר 31 - מתעסק
ומלאכה בדבר שלא התכוון למעשה היא מלאכה בלי כוונה בפעולה שהפעולה תגרום תוצאה, ונקרא מתעסק, ובדברים שהמקלקל חייב אף המתעסק חייב, שהרי כוונה לקלקול אינה נחשבת כוונה בתוצאה, ואעפ"כ חייב.
כותרת 7 מספר 107 - מתעסק ביחס לתוצאה
ובמלאכה בדבר שלא התכוון שתהיה התוצאה היא מלאכה בלי כוונה בפעולה שהפעולה תגרום תוצאה שתהיה קיום המחשבה, הוה במח' אביי ורבא.
והיינו, ששם מעשה הוא משם עושה, היינו, שיש משמעות במעשה שנפעל מהעושה, והוא טפל לו. ושם מתעסק הוא משם עסק, היינו, שיש משמעות במתעסק שנפעל בעסק והוא טפל לו, ומי טפל למי, הוא תלוי אם האדם התכוון לפעול את המעשה. וזה רק בדבר שיש בו משמעות של עושה, אבל בדבר שאינו עשייה של האדם כמו בהנאה, כיון שנאסרה נאסרה אפילו בלי שיעשה. 
ונחלקו האם יש כוונה בפעולה שהפעולה תגרום תוצאה שתהיה קיום המחשבה, שבה יש הבדל בין ירק חתוך לירק מחובר, שלדעת רבא יש משמעות במעשה, ולכן מלאכה שהיא מעשה במשמעות התוצאה, הרי שגם על המעשה יש שם של מעשה שעושה מילוי צורך, וא"כ לא התכווין לעשות מלאכה כזו. ואביי יסבור וכו'. וכן בחלב, נחלקו אם שם התוצאה של הנאת אכילה מחלב שייך במעשה האכילה עצמו, שלרבא שייך, ולכן זה שלא ידע שהוא חלב נחשב מתעסק. ולאביי אין, ולכן רק אם לא כיוון למעשה עצמו שהוא האכילה יחשב למתעסק.
כותרת 7 מספר 108 (מקור: הוצאה, 7, 434) - פטור מתעסק בשבת לעומת חלבים – גדר פטור דמלאכת מחשבת לעומת פטור חטאת במעשה עצמו
והנה אמרו בגמ' שאין שייך פטור דמתעסק בשבת ואף שכמו בחלבים ועריות מעשה של שבת הוא במציאות המלאכה, והיה לכאורה לחייב כיון שנעשתה מלאכה, וזה אסרה תורה, עכ"פ כיון שמלאכה האסורה היא מלאכת מחשבת, היינו, שיחשב ביצירת המלאכה ושתעשה למחשבתו, הרי שיש למצוא בזה מתעסק, היינו, שלא היה במעשה שלו מחשבה ליצירת המלאכה, אלא שזה לא נתמעט ממיעוט דבה, היינו, פטור דחיוב חטאת, אלא ממלאכת מחשבת, והיינו, שאין גדר הפטור משום שאין נחשב ידיעת חטא, אלא משום שאין זה חטא כלל, שאין זה מלאכה האסורה, וממילא אין מעשה שלה חטא, שאינו מעשה מלאכה.
אבל אמרו שאמנם אין שייך פטור מחמת נתכוון לזו ועלתה לו זו, שזה כאמור נתמעט מלתא דמלאכת מחשבת, אבל שייך מתעסק במעשה עצמו, שהתכוון לזו, היינו, לתוצאה זו, (או שאמר כל שתרצה לעלות ניחא), אבל לא נתכוון למלאכה, ובזה אין לפטור משום מלאכת מחשבת, שהרי חשב בתוצאה זו, אבל יש לפטור משום מתעסק, משום שאין שב מידיעת האיסור, אלא מידיעת המציאות.
ובזה חלקו מה נחשב מעשה האיסור שיש לומר בו מתעסק, אם הוא בדבר האסור במעשה, או במעשה שיש לאסור בדבר האסור. והיינו שני המקרים דאמרו, דבנתכוון לחתוך מחובר שהוא מעשה האסור, יש שני חלקים. האחד, החיתוך, שהוא מעשה האסור לעשות במחובר, והשני, מה שהדבר מחובר, ושזה הדבר האסור לעשות בו מעשה חיתוך. ואמנם כיון שנתכוון לזה ועשה בזה הרי ודאי אין צריך שידע שהוא אסור, דאנן מחייבין חטאת על לא ידע ונודע. אלא שנחלקו אם היות הדבר ממין האסור בחיתוך, הוא ידיעה הנצרכת לידיעת המעשה חיתוך עצמו.
כותרת 7 מספר 109 (מקור: הוצאה, 7, 435) - גדר מתעסק המשותף עם חלבים ועריות – בחלבים שנהנה מגוף הדבר ובשבת שיצר מלאכה
ויובחן כי גדר זה עניינו משותף עם חלבים ועריות, ובהכרח שלא נחלקו אם נחשב ידיעת חיתוך בדבר שאינו מחובר ידיעת חיתוך, ופשיטא דאין חיתוך בלי שיהיה הדבר הנחתך מחובר, אלא שנחלקו אם מה שנחשב חיתוך הוא גדר במעשה עצמו, או שהוא גדר רק בדבר הנחתך, היינו, שיש בתוצאת הדבר להחשיב את המעשה כחיתוך, וא"כ אין הוא חלק מידיעת מציאות המעשה, וכן לגבי אכילת חלב שנחלקו אם מה שנחשב מעשה אכילה דחלב הוא מידיעת המעשה או לא, וכדלעיל.
אבל בנתכוון להגביה או לבלוע לכ"ע הוה מתעסק, והיינו, שידיעת חיתוך ואכילה, ודאי שהם גדר במעשה עצמו (אלא שבחלבים ועריות חייב שכן נהנה, היינו, דכיון שאין מעשה אכילה חשיב איסור מחמת עצם מעשה אכילה בחלב, אלא במה שנהנה באכילה זו שסוף אכילה הנאה, ויש להנאה זו קיום עצמי בלי המעשה, שאין המעשה אכילה רק מעשה קירבה לגבי הנאה, ע"כ אין נחשב האכילה לקיחת האיסור, וא"כ מה שכתבה תורה שחטא בה, היינו, ההנאה. וכמשנ"ת אין שייך מתעסק בזה), וכיון דמלאכת מחשבת אסרה תורה, והיינו, שאין המלאכה הגמורה העומדת לעצמה (כדבר חתוך), חשיבא גוף האיסור אלא במה שחשב בה, הרי שיש במעשה גדר שעושה את מציאות האיסור. וע"כ שייך בזה מתעסק.
כותרת 7 מספר 110 (מקור: הוצאה, 7, 446) - גדר פטור חטאת דמתעסק – שלא עשה מעשה בדבר האסור כלל בשגגתו
וביתר ביאור שפטור דמתעסק אינו בשגגת האיסור, אלא במה שאין נחשב מעשה שעשה אסור, כיון שלא נתכוון לעשות מעשה בדבר האסור, ויש בזה חסרון אפילו לגבי שוגג שהרי אין שוגג חייב אלא משום שהיה לו להיזהר ממעשה איסור ולברר אם חתיכה זו אסורה ומתחייב על אי שמירת מעשיו, אבל במתעסק אין נחשב שעשה המעשה בחתיכה זו. וע"כ לא שייך לחייבו שהרי אף אם היה רוצה להיזהר, והיה יודע שחתיכה זו אסורה, לא היה מועיל לו הידיעה לגבי התעסקות זו.
אבל באכילת חלבים ובעילתת ערווה אין המעשה אסור אלא משום הנאה דאית ביה, שהרי לא נשתנה מעשה ביאה ואכילה המותר מהאסור, אלא במה שהדבר עצמו אסור, ויהיה גדר האיסור שהנאת אלו אסורה, וע"כ יהיה אסור מעשה שמביא להנאת אלו, וחיוב חטאת דשוגג, היינו, במה שהיה לו להיזהר שלא יהנה מאיסור.
וא"כ אין גדר מה שנחשב המעשה כמעשה איסור אלא בהנאה, והרי לגבי הנאה אין לחלק אם מתעסק או לא, שזה גדר במעשה, משום שע"י כוונה יש לעשות מעשה בדבר זה או אחר, אבל בהנאה אין שייך כוונה, שתמיד ההנאה הוא מגוף הדבר בין יכוון ובין לא.
[וע"כ היה לחייב בשבת, דגדר מעשה איסור דשבת הוא משום מלאכה שיוצאת ממנו, וכיון שלגבי תוצאה אין שייך מתעסק, היה לחייב אפילו במתעסק, דזה כמו הנאה דאכילה וביאה, אלא שמלאכת מחשבת אסרה תורה, והיינו, שאף שלא שייך כוונה בתוצאה, מחשבה שייך, וגדר מחשבה הוא מה שרוצה בתוצאה שתהיה לו, והרי כמ"ש אין בדעת האדם משמעות לגבי עצם מציאות התוצאה, ובהכרח שהוא גדר במעשה, וע"כ יהיה שייך פטור דמתעסק אף לגבי שבת, אבל אין שייכות בזה להנאה שאין מלאכה אלא היפך הנאה, שיעמוד הדבר לעצמו כדבר מוגמר, וביתר ביאור יש לומר שהרי לא אסרה תורה רק מלאכה, ואף שנלמד מלאכות רבות מן המשכן עדיין גדר המעשה האסור משותף לכולם שנאסר לעשות מלאכה].
כותרת 4 מספר 32 (מקור: הוצאה, 7, 496) - סיכום
ונמצאנו כמה דינים בעשיית מלאכה בשבת, דין שאינו מתכוון (שהוא דין בכל התורה הנוגע להגדרת הנעשה כמעשה אסור), דהיינו, הכוונה למעשה, שהוא ע"פ רוב עניין המגדיר את מעשה המלאכה כמעשה אחר מהמעשה המכוון, שהוא המעשה העיקרי, ועיקר הנידון הוא האם יש חשיבות גם למעשה האחר, ובזה יכנסו עניני פסיק רישיה להגדיר אותו כמעשה חשוב, ולא ניחא ליה שמבטל את חשיבותו, והיינו, שהוא עכ"פ חשוב מעשה אחר שאין עשיית המעשה המציאותית מחשיבה אותו למלאכה רק הכוונה.
ועניין מלאכה שאינה צריכה לגופה (שהוא דין בשבת הנלמד ממלאכת מחשבת, והוא עניין חיבור המעשה והתוצאה ע"י הרצון (ורצון משמעותו בכל התורה היות התוצאה סיבת ריצת העושה והיותה חשיבות במעשה)) דהיינו, הרצון במעשה, שהוא בעניין שלא כאינו מתכוון, שהמעשה הרי נעשה לרצונו, והוא עיקר המעשה, רק שיש לדון מצד שאינו מלאכה מחמת שהחלק במעשה המתחדש בו מלאכה אינו נצרך.
וכמו"כ דין מתעסק יהיה גדר בעשיית העושה כחשיבות במעשה (שהוא דין בכל התורה להגדרת המעשה כנעשה על יד העושה), דהיינו, הידיעה במעשה, שהוא חסרון בעצם הבנת המציאות הקיימת כשייך בו מלאכה, אע"פ שדעתו על המעשה ותוצאת המלאכה.
והנה מצאנו עוד חסרון (והנ"ל שהוא מגדרי דין מלאכת מחשבת) בדעת למלאכה, שהכוונה מגדירה את המעשה כמעשה שאינו מלאכה כלל, והיינו, במעשה שאין חסרון לא מצד הכוונה למעשה או לתוצאה או בהבנת המציאות, אלא בהיות המעשה ניתן להיעשות לשני צרכים שאחד מהם הוא מלאכה, והשני אינו ועשיית המעשה לכוונה השניה מגדיר את המעשה כמעשה אחר לגמרי ובזה הגדר יכנס ענין מקלקל, ועוד כמה מעשים שאינם נחשבים למלאכה מחמת היות המעשה לא מוגדר כמלאכה, כדמצינו בהלכות בורר ועוד.
וא"כ מצאנו כמה חלקים במעשה הגורמים לו להיחשב מלאכה האסורה. הידיעה, בעשותו הכוונה לעשותו הרצון לעשותו. ועשיית המעשה המסוים (לאפוקי שיש למעשה משמעות אחרת שאינה מלאכה).
כותרת 3 מספר 11 - סוגי מלאכות שבת
כותרת 7 מספר 111 - חלוקת מלאכות שבת לפי תוצאתן - עשיית דבר חדש, מצב חדש, ושינוי מצב חפץ
כמו שכתבנו חלוקת מלאכות שבת היא לפי תוצאתם הנותנת להתעסקות שם עשייה חשובה. תוצאות אלו וחשיבותם שונות זו מזו בכמה אופנים. יש בהם מלאכות שתוצאתם היא הדבר החדש. ויש בהם שהם מצב חדש בדבר קיים. ויש בהם שהם עצם שינוי המצב של דבר קיים. 
וזה ישפיע על גדרי מעשיהם, שעשייה של דבר חדש היא רק ההמצאה שלו. ועשייה של מצב חדש בחפץ היא המצאת החפץ במצב החדש. ועשייה של שינוי מצב חפץ היא המצאת מהלך השינוי. ובזה יתפרדו העשיות במשמעותם כמלאכה. איסור מלאכה הוא חוסר השביתה שיש לעושה בעשייתו את התוצאה. וככל שהמלאכה, היינו, ההתעסקות תהיה במציאות התוצאה עצמה תחשב למלאכה חשובה יותר. וא"כ ביחס לחילוקים אלו מלאכת שינוי מצב תהיה מלאכה חשובה יותר. ומלאכת יצירת דבר חדש תהיה חשובה פחות.
כותרת 7 מספר 112 - חשיבות התוצאה כדבר מוכן - הבדל בין הכנת כלי המתקיים להכנת אוכל המתכלה
וכן יחלקו בחשיבות התוצאה מבחינת היותה דבר מוכן שככל שהתוצאה תהיה בעלת משמעות כמוכנה תהיה המלאכה, היינו, ההתעסקות יותר משמעותית לביטול שביתה, והיינו, שככל שהדבר שהומצא יהיה דבר שהיותו מוכן משמעותית בו. ולדוגמא שהכנת של כלי היא משמעותית יותר מהכנת אוכל כי השימוש בכלי הוא רב פעמי ושימוש אחד בו אינו סותר את קיום הדבר אך שימוש באוכל הוא שימוש חד פעמי ובזה הוא כלה והכנה לשימוש מכלה היא פחות חשובה. ומלאכה שהיא כמ"ש ההתעסקות בהכנה תחשב יותר אם הדבר שיומצא על ידה יחשב יותר כמוכן. אך אחר שנאסרו כל מלאכות אלו, היינו, ההתעסקות בכל סוגי תוצאות אלו הרי שאף כזו הכנה אסורה. וא"כ יהיה לנו כמה סוגים של מעשי הכנה ולכל אחד חשיבות עצמית ביחס לתוצאה ומשום כך הכנת אוכל כיון שהיא לשימוש מכלה לא יהיה בה חסרון שאינה מתקיימת לאורך זמן שהרי לא נעשתה לקיום. אך הכנת כלי אם תהיה באופן שלא מתקיים לאורך זמן לא תחשב הכנה.
כותרת 7 מספר 113 - ייחוד מלאכת מבעיר לחיוב נפרד - יצירת אש כהתעסקות פחותה שאין בה ממש עומד
ועל כן יובן מה שחידשה התורה לחלק שיהיה חייב כל מלאכה ומלאכה בפני עצמה דווקא במלאכת מבעיר שהיא מלאכת יצירת האש ובהיותה יצירת דבר תחשב המלאכה עצמה פחות חשובה כמ"ש וכן ביחס לדבר שנוצר שהאש היא תוצאה פחות חשובה שאין בה ממש עומד שיחשב מקור שימושי ומשמעותה כדבר מוכן וההתעסקות כהכנה היא פחותה. וכיון שחייבה תורה עליה לבדה כל שכן ששאר מלאכות שהן חשובות יותר שיהיו חייבים עליהם לבדם. וכן ביחס חשיבות התוצאה למצב הקודם דהיינו שאם התוצאה נוגעת לצורה הרי שהמצב הקודם כחומר אין לו משמעות מלבד קיום לצורה.
כותרת 7 מספר 114 - הגדרת שיעור המלאכות בשימוש - שיעור שימוש ביצירה, בחפץ ובמצב, ובשינוי מצב החפץ
וכן יחלקו בשימוש בדבר המוכן שהשימוש בדבר המוכן יגדיר האם הדבר המוכן הוא תוצאה חשובה. ולכן כל מלאכה שמשמעותה יצירת דבר חדש הרי ששיעורה יהיה שיעור הראוי לשימוש בתוצאה זו, ומלאכה שמשמעותה יצירת מצב בחפץ יהיה שיעורה שנים גם שיעור חפץ חשוב וגם שיעור מצב חשוב, ומלאכה שהיא שינוי יהיה בה שיעור גם בחפץ וגם במצב וגם בשינוי שיהיו כולם בעלי חשיבות.
כותרת 7 מספר 115 (מקור: , 7, 409) - גדר חילוק מלאכות - מהות המלאכה עצמה וחשיבות תוצאתן במשכן
ועיקר גדר חילוק המלאכות, היינו, במה שתחשב האחת מלאכה נפרדת מחבירתה, נלמד ממהותם ומנצרכותם, ומהיותם במשכן. וזה חלוק לשני גדרים, האחד, במהות המלאכה, היינו, במה שהמלאכות שונות זה מזו, שמלאכה שהיא חלוקה במהותה הרי היא מלאכה נפרדת, והשני, בחשיבות הדבר המוגמר, וזה במלאכות הדומות שנחלקות משום חשיבות תוצאתם. ששתי מלאכות הנצרכות לעשות שתיהם בכדי להגיע לתוצאה סופית, וגם היו במשכן באותו אופן, נחשבות למלאכות נפרדות. ובגדר הראשון, היינו, מה שאמרו דזורע ונוטע מלאכה אחת הן וכו', וכן מה שנחלקו רבי ור"י בשובט ומדקדק, דרבי סבר דשובט בכלל מיסך וכו', ור"י חילק. ובגדר השני הוא מה שאמרו בזורה ובורר וכו', דאף שהם דומים כיון שהיו במשכן נחשבים לאחת, וכן בכותש ודש שאמרו שאף שהיו במשכן, כיון שאינם חשובים ככלל שעני אוכל פתו בלא כתישה, אין חשוב להיחלק מדש. וכן במה שאמרו דמולח צורך עיבוד הוא, ואף שמולח הוא שלב מוקדם, הרי בכלל מעבד שהוא צורך עיבוד, ואף דהוה במשכן אין נחשב תוצאת מליחה, כיון שהיא עיבוד, ויש אחריה עוד עיבוד, הרי שאף שהעושה אותה לבדו חייב שהיא תוצאה חשובה, אין היא חשובה ביחס למעבד והיא כשלב מוקדם שלו. ומלאכות שהן דומות ועשאם בהעלם אחד אין חייב אלא אחת, ומשמע דזה אף למי שמחייב על אב ותולדה שלו שתים, שאין גדר תולדה דימוי ממש שהדומה הרי הוא אב.
כותרת 4 מספר 33 - מלאכות יצירה
כותרת 7 מספר 116 - גדרי מלאכות של יצירה חדשה - התעסקות בכתיבה עצמה והחומר והנייר כאמצעי בעלמא
ישנם מלאכות שיש בהם יצירה חדשה שאין היא יחס למציאות הקודמת מלבד מה שלא היתה בו ולדוגמא מלאכת כתיבה שאין משמעות במלאכת כתיבה להפיכת דיו לדבר כתוב או הנייר לדבר שכתוב עליו אלא עצם היצירה של דבר כתוב, והיינו, שכתיבה אינה תוספת חשיבות בדיו או בנייר ואין מלאכת כתיבה חשובה בגלל שנעשה בדיו שינוי משמעותי, אלא הדיו הוא רק אמצעי לכתיבה, והכתיבה היא עצם צורת האות או הסימן שיש לה משמעות קריאה, וכיון שכך במלאכה זו ההתעסקות במעשה היא בכתיבה עצמה ולא בדיו. ומזה יצאו גם חילוקי דינים הנוגעים להתעסקות שיהיו נוגעים אך ורק להתעסקות בכתיבה, ושאר התעסקות, היינו, החומר שבו נכתב ומקום הכתב יחשבו רק כאמצעי ולא חלק מעשיית המלאכה [ומלאכות הכלולות בגדר זה הן, כותב, מוחק, בונה, סותר, מכבה, מבעיר].
כותרת 4 מספר 34 - מלאכות יצירת מצב חדש בחפץ
כותרת 7 מספר 117 - מלאכות של יצירת מצב חדש - חידוש מצב בדבר קיים כבורר אוכל מפסולת
צורה אחרת של מלאכות שבת היא יצירת מצב חדש בדבר, והיינו, שתוצאת המלאכה היא לא עצם יצירת דבר חדש כי הדבר לעצמו חשוב גם לפני אלא היא חידוש מצב של דבר קיים, שהיה דבר שנמצא במצב מסוים וכעת הוא במצב אחר, וההתעסקות הוא בדבר לשנות מצבו ולא בעצם יצירת המצב כי המצב, הוא רק חשיבות בדבר, והדבר הרי היה וחשיבות הדבר נובעת מהדבר עצמו, ולדוגמא מלאכת בורר שהרי לפני ואחרי המעשה האוכל נחשב אוכל והפסולת לפסולת אלא שהאוכל נמצא במצב שהוא מעורב וע"י המעשה האוכל מבורר, שהדבר עצמו שהוא אוכל לא השתנה, אלא שנוספה לו חשיבות שהוא מבורר. 
כותרת 7 מספר 118 - התעסקות בתוצאה בחפץ קיים - תלות המצב החדש בקיום הדבר והחפץ המבורר לשימוש
ובמלאכה כזו התעסקות בתוצאה כוללת את ההתעסקות בחפץ, ודינים הנוגעים להתעסקות יהיו נוגעים אף לחפץ עצמו לפני השינוי, שהרי המלאכה היא מלאכה בחפץ קיים, וכיון שהמלאכה נוגעת למצב הקודם יהיה חשיבות המצב לא רק בעצם קיומו אלא ביחס לדבר, והיינו, שבסוג המלאכות הקודם שהוא עצם יצירת הדבר החדש, חשיבות קיומו תהיה רק במה שנוגע למציאותו, ובדוגמא שאמרנו במלאכת כתיבה שיהיה הכתב מתקיים, אך לא יהיה פחות משמעות קיום במה שדעת הכותב למחוק את הכתב, שהרי זה מעשה חדש, אבל במלאכות שהוא חידוש מצב בדבר הרי שהמצב תלוי בדבר, וכיון שהמלאכה נעשית בדבר יהיה משמעות מה מחשבת הדבר אם להתקיים ואם לא, ואמנם ביחס למצב עצמו שהוא החידוש לא יהיה משמעות מה שחושב שלא יתקיים, ובדוגמא שאמרנו שיברור מתוך מחשבה לערב אחר כך, אך ביחס לדבר עצמו יהיה משמעות מה שהוא מתקיים, שהרי המצב הוא חשיבות הדבר ואם הדבר עצמו לא עשוי להתקיים לא יהיה חשיבות במצב [ומלאכות הכלולות בגדר זה הן, זורע, חורש, קוצר, מעמר, דש, זורה, בורר, טוחן, מרקד, לש, אופה, גוזז, מלבן, מנפץ, צובע, טווה, מיסך, עושה שתי בתי נירין, אורג, פוצע, קושר, מתיר, תופר, קורע, צד, שוחט, מפשיט, מולח, מעבד, משרטט, ממחק, מחתך].
כותרת 7 מספר 119 (מקור: הוצאה, 7, 396) - גדר בורר כתוספת תכונת מוכנות – ברירה יצירת תכונה חדשה בדבר צבור ולא במפוזר
וביתר ביאור במה שמצאנו במלאכת בורר שברירה הנעשית ע"י פיזור התערובת (וליקוטה) לא נחשבת מלאכה, וביאור כנ"ל כי אין גדר מלאכת בורר ביחס לתכונה הקיימת בחפץ שיש מלאכה בשינוי מצבה, והיינו, שיש תכונת מוכנות שדבר ברור מוכן לזה, ודבר שאינו מוכן לזה, שאז יש לחייב אף במפזר שהרי גדר המצב הוא תערובת, וגדר ברירה הוא שינוי ממצב תערבות לשאינה, ובגדר זה יאסר אף עירוב (ולא בעינן ללש), אלא גדר המלאכה הוא תוספת תכונה בחפץ ועילויו, ובזה מצב ברור הוא כיצירת תכונה חדשה, וודאי שמעורב אינו שייך לברור, ולא יועיל פיזור התערובת שאין ברור תוספת תכונה, אלא בדבר צבור ולא בדבר מפוזר.
[ובזה גם יבואר גדר פסולת מתוך אוכל שאין התכונה בכל גרגיר, אלא במה שהוא צבור, וכן יבואר גדר לאלתר שאין משמעות תוספת תכונה בצבור אלא בדבר שעומד להתקיים, אבל אם הדבר שבו ברירה הוא תוספת תכונה אינו עומד להתקיים, אין תוספת תכונה חשובה מלאכה. וכן יבואר מה שזה דווקא בכלי, דכיון שגדר המעשה הוא בכל הצבור, אין נחשב מעשה שהוא רק בחלק מסיבת אי היות התכונה, מעשה דתוספת תכונה, וברירה דפחות מכשיעור תחשב חצי שיעור ואף שאחר כן יעשה עוד שיעור, ואין זה רק חצי שיעור בתוצאה שיש לו להצטרף, דכיון דגדר המלאכה הוא תוספת תכונה בדבר צבור, הרי שאי חשיבות החפץ הוא מימלא אי חשיבות תוספת תכונה (אלא דאף מלאכת חצי שיעור נאסרה, ובהכרח שגדר השיעור הוא לא בחשיבות החפץ סתם, אלא רק בתוצאה, ואין בזה חוסר חשיבות לגבי תוספת תכונה דאית ביה)].
כותרת 7 מספר 120 (מקור: , 7, 410) - סיכום לימוד המלאכות מתוצאתן במשכן - חילול שבת כאי קדושה לה' ולא כחשיבות לאדם
והנה כבר חילקנו שהמלאכות האסורות נלמדו מן שם מלאכה הקרוי לדבר שיש בו תכונות הבאות ממלאכות אלו, וזה גדר מלאכות לפי תוצאותיהם, אבל פרטי המלאכות נלמדו מכל מה שהיה ידוע שנעשה במשכן, והיינו, דאחר שאנו יודעים דהוצאה נחשבת מלאכה, וגדר המלאכה הוא הוצאת חפץ מרשות לרשות, יש לנו ללמוד גדרי מלאכה זו מכל עבודת המשכן, ויש לחלק בין מלאכת המשכן שהיא נוגעת לבנייתו, ומלאכת כליו וכו', לבין עבודתו. והנה למדו דין העברה וזריקה ברה"ר מהוצאה וגם הם חשובים כתולדה דהוצאה, וביאור הדבר הוא שעיקר גדר מלאכת הוצאה היא שינוי חשוב במקום חפץ, ויש לבאר זה כך שהנה גדר איסור מלאכה הוא חילול השבת, היינו, שיש לקדש את הזמן דשבת באי עשיית מלאכה שהיא חילול, והנה בעיני האדם אין נחשב מעשה המלאכה אלא רק תוצאתה, וכמו שאמר מלאכתך, ואין זה גדר בשביתת האדם, ולא אמר נתינת שבת לישראל אלא במדבר סין ולא במרה, כי גדר חילול השבת אין הוא במשמעות שיש לאדם עצמו, אלא במה דחשיבי קודש לה', והיינו, שיש בזה עשייה דקידוש, וע"כ אין לחפש בגדרי המלאכות מה דחשיב לאדם.
כותרת 3 מספר 12 - גדרי מלאכת הוצאה
כותרת 7 מספר 121 - הוצאה כשינוי מצב מקום החפץ - התעסקות ממונח ברשות זו עד מונח ברשות השניה
והנה כמו שכתבנו מלאכת הוצאה היא מלאכה הנוגעת לשינוי מצב של חפץ מבחינת מקומו, ולא במשמעות עשיית המצב החדש, והיינו, שהרי הוצאה כוללת גם הוצאה לרה"ר וגם הכנסה לרה"י, ובהכרח שאין עדיפות למצב אחד על משנהו שנאמר שהמלאכה היא עשיית המצב החדש, וא"כ בהכרח שהמלאכה היא עצם שינוי מקום החפץ. וכיון ששינוי כולל את המצב הקודם, והמצב הבא, הרי שההתעסקות בשינוי תחייב התעסקות גם במצב הקודם וגם במצב הבא. והיינו, שמלאכת הוצאה היא מהיות החפץ מונח ברשות זו ועד היות החפץ מונח ברשות השניה, ותוצאת המלאכה היא היות החפץ במקום חדש.
כותרת 7 מספר 122 - ייחוד הוצאה משאר המלאכות - שינוי מצב מקום החפץ בלא תוספת עילוי בחפץ
ובזה תמצא הבדל מלאכת הוצאה משאר המלאכות הנ"ל שהמעשה שלה הוא עצם שינוי מצב חפץ, וההבדל בינה לבין מלאכות יצירת דבר חדש הוא ברור, שמלאכות יצירה אינם מצב בדבר מסוים אלא עצם החידוש, אבל גם אין היא ממלאכות של מצב חדש בדבר, שבכל מלאכות של מצב חדש ישנה חשיבות בעצם התוצאה שהיא מצב מעולה יותר, ולדוגמא בורר שאוכל מבורר יהיה מוכן יותר מאוכל שאינו מבורר, ומשמעות זו היא היצירה, שהחפץ במשמעותו העצמית שאינה נוגעת למעשה עכשיו הוא יותר חשוב, ועל כן אם יערב אוכל בפסולת אין בזה ממלאכת בורר, שמלאכת בורר היא תוספת חשיבות, וביחס לזה מי שמערב לא עשה דבר. 
כותרת 7 מספר 123 - שיווי שני המצבים בהוצאה - קיום מציאות היצירה בקיום המצב המשתנה ולא בחפץ
אך בשינוי דמלאכת הוצאה אין משמעות עילוי במצב החדש, ששני המצבים הינם שווים, ואף שיש תועלות הנוגעות למקום החפץ אך אין הם מוסיפות חשיבות בחפץ, אלא רק משנות אותו ממצב למצב, שכשהחפץ נמצא במקום זה הוא ראוי לדבר מסוים וכשנמצא במקום זה הוא ראוי לדבר אחר, וזה אמנם התוצאה תהיה החפץ כהשתנה מצבו אך זה יהיה רק ביחס למצבו הקודם, שמי שימציא חפץ במקום מסוים לא יחשב זה יצירה אלא רק ביחס לחפץ ולא ביחס למקומו, ועל כן מלאכה זו היא עצם השינוי, היינו, שבחינת החפץ זה מה שהחפץ בשני מצבים והמעשה הוא השינוי, ומשום כך דינים הנוגעים להתעסקות במעשה יהיו נוגעים מלבד לחפץ גם לכלל המצבים של החפץ, וההתעסקות במעשה צריכה להיות גם במצב הקודם וגם במצב הבא שזה מה שיגדיר את התוצאה, היינו, המצב החדש כשינוי מצב החפץ, וכין שכך משמעות קיום מציאות היצירה תהיה בקיום המצב ולא בחפץ.
כותרת 7 מספר 124 (מקור: , 7, 382) - חילוק הוצאה משאר מלאכות – הוצאה הוה מעשה בצירוף מקום וחפץ
ועוד יש להקדים חילוק שיש למצוא לכאורה במלאכת הוצאה משאר מלאכות, והוא שיהיה תלוי מעשה שלה בהצטרפות שני דברים, ולכאורה כן ביחס לשם מלאכה דילה, שלא תחשב תוצאתה אלא בהצטרפות שני דברים, היינו, מקום ודבר (שרובן של מלאכות הם בדבר או במקום כדבר). ויש בחילוק זה יסוד ביאור כמה וכמה דינים דמלאכת הוצאה כמו שיתבאר בע"ה. והיינו, דמאחר שמעשה דהוצאה הוא בהצטרפות שני דברים, יהיה גדר משמעות המעשה שהוא מעשה שינוי, שאין זהות מקום נחשב לתכונת חפץ, ואין חפץ תכונת מקום, ושימוש האדם הוא תכונת שניהם יחד, וכל אחד בנפרד. וע"כ יהיה המקום מקום במה שהוא לשימוש האדם, וחפץ גם במה שהוא שימוש לאדם, ומקום הראוי לחפץ במה שהוא שימוש לאדם, וחפץ הראוי למקום במה שהוא שימוש לאדם, אבל המקום לעצמו והחפץ לעצמו אינם חלק מעשיית הוצאה, וע"כ לא יהיו תלויים באדם העושה, לא במצבם בעשיית המעשה, ולא במצבם בתוצאת המעשה, אלא בדעת כלל בני אדם. אבל גדר מקום חפץ, וחפץ הראוי למקום, שהן כאמור מיוחסים במה שהן חלק משימוש האדם, יהיו תלויים בדעת העושה להחשיב עשייתו.
כותרת 7 מספר 125 (מקור: , 7, 383) - השתלשלות משמעות חפץ במקום – חשיבות שימוש מקום וחפץ בהוצאה
ועתה תראה כי מאחר שהשתלשלות של חשיבות חפץ ממוקם ברשות שימוש, הוא השתלשות מרובעת, אין השימוש תלוי בדעת בני אדם, היינו, שאין גדר במעשה כחילול אלא מחמת שנעשה מעשה מלאכה, ואין מלאכה אלא בחפץ, ואין גדר מלאכה בחפץ אלא מחמת היותו מקומו, ואין גדר במקומו אלא מחמת שהוא רשות, ואין גדר ברשות אלא מחמת שהיא לשימוש מסויים, אין סוג השימוש תלוי בדעת בני אדם, והחשבתם את השימוש. ויהיו סוג השימוש, וממילא גדרי הרשות היוצאים ממנו, וגדרי מקום היוצאים מגדרי הרשות, וגדרי חפץ ממוקם היוצאים מהם, במה שהחשיבה התורה כראוי לשימוש (כמו חלב ודם). אבל היות דבר רשות לשימוש הנ"ל היא בדעת בני אדם והסכמתם המוקדמת, וכן בכל המשתלשלים מזה כנ"ל, והיות מקום רשות לשימוש זה היא במשתמשים וכן וכו', והיות חפץ ממוקם ברשות לשימוש הנ"ל היא בדעת העושה וכו', וחשיבות חפץ היא בדעת בעליו. והשימוש האמור הוא גדרי רה"י ורה"ר (היינו, מה ראוי להיחשב רשות ונתמעטה כרמלית וכו'), והיות דבר רשות האמורה הוא גדרי מה שדבר זה הוא רה"י ורה"ר הנ"ל (כדיני עיר של רבים ועיר של יחיד ועוד). והיות מקום חלק מרשות הנ"ל הוא גדרי מקומות שאינם חשובים להיות רשות בעצמם (כדיני עמוד ט' וקרן זווית ובקעי ביה רבים וכו'), והיות חפץ ממוקם ברשות הוא בגדרי חשיבות המעשה (כדין ידו של אדם חשובה לו, ואחשביה למקומו, ועקירת גופו וכו'), וחשיבות חפץ, (היינו, המצניע וכו'), וגדרי רשות היוצאים מגדרי השימוש (כדין ס' ריבוא), וגדרי מקום היוצאים מגדרי הרשות (דגלי מדבר ומחיצות), וגדרי חפץ ממוקם (ביתא כמאן דמליא, וקלוטה כמי שהונחה), וגדרי חשיבות חפץ (הראוי להכנה וכו').
כותרת 7 מספר 126 (מקור: , 7, 384) - חשיבות רשות במלאכת הוצאה – נצרכות המלאכה אינה ביחס לרשות המסויימת
והנה מצאנו בדין מלאכה הצריכה לגופה שאין גדר הצורך תלוי בגדרי הרשות, וכמו מה שאמרו לקרות בו ולעשות לו טס, שאין אלו דברים שיש בהם שייכות לרשות שבה יעשו, שאין רה"ר טובה לצרכים אלו יותר מרה"י, וכן בהיפך. ועוד דלא משמע דדינא דרבי ור"י דמחייבי שתיים תלוי בזה, היינו, כי היה להקשות כיון דלא בעי לה אלא ברשות האחרונה, הרי דמה דהיא קלוטה באמצע חשיב אינה צריכה לגופה, ואף אי אמר כל היכא שתרצה תנוח, אין זה רק בכדי שלא יחשב אחד מהם שלא נתכוון לה, אבל לענין צורך ודאי צורך אחד אית ליה בה.
וכן פשוט, כי אין גדר מה שאין הוצאה רק ברה"י ורה"ר משום דעתו, ולא פטרו נתכווין להגיבה וחתך משום מלאכה שאינה וכו', כי אין זה גדר במלאכה, אלא במעשה, והמלאכה נחשבת כן אפילו לא צריך לה כלל, אבל אינו נחשב מעשה שלו. כי אין דעת האדם מחשיבה את המלאכה אלא במה שיש לו חלק בעשייתה, וכאילו היתה המלאכה חפצא דאיסורא לעצמה, ואף שהוא העושה אותה. והיינו, דהחותך את הפרי אין מעשה שלו חיתוך, כי החיתוך הרי הוא כמציאות בפני עצמה, ורק אמרו בכוונתו שצריכה להיות לחתיכה.
כותרת 7 מספר 127 (מקור: , 7, 386) - דקדוק לישנא דקרא לא תעשה מלאכה – משמעות מעשה המלאכה כיוצרת תוצאה
ונראה זה נלמד מקרא דכתיב לא תעשה מלאכה, והיינו שהיה להקשות דהרי מלאכה היא סוג של מעשה, ומה שייך לומר לא תעשה מעשה, אלא ביאורו שיש בהיות אדם עושה מעשה שנחשב למלאכה חפצא דאיסורא בעצמו, וכמו אכילה שאף שהיא מעשה דאדם בדבר הנאכל, אין זה המעשה האסור, אלא ההגעה אליו, והיינו, שיש גדר במעשה שהוא חשוב כמצב ולא פעולה גרידא, ובזה שוו אכילה ומלאכה להדדי. וכמו שמצאנו שקראוהו הדבר הנעשה ע"י מלאכה האסורה מעשה שבת, ותימה הוא איך תיחשב השבת חלק מן המעשה ומה פעלה, הלא השבת היא רק זמן שבו נעשה הדבר, והנראה מזה דגדרו כמו דין שביתת כלים דב"ש באונין של פשתן (יח.), דכתב ברש"י דמה שדבר מונח בכלי, חשוב שהוא מעשה של הכלי, והיינו, שגדר מעשה הוא מקרה שני דברים המשפיעים אחד על משנהו, והמשפיע יחשב כבעל המקרה, היינו, מעשה דיליה. וזה גם גדר מלאכה, היינו, שהיות אדם משפיע על חפץ הוא גדר המעשה, ואף שאין זה מצב קבוע, היינו, שי"ל שמעשה דכלי בדבר המונח בו הוא קבוע, שהרי הדבר מונח, והכלי מניחו, אין זה נכון, כי גדר מעשה אין הוא מצב קבוע, ונחשב תמיד שהכלי בכוחו העכשווי, יוצר תוצאה עתידית.
ולענייננו היות הוצאת חפץ מרשות לרשות, היינו, השינוי, הוא גדר המלאכה עצמה, ומה דהוא דווקא מרה"י לרה"ר וההיפך, אין זה משום התוצאה, אלא משום המעשה עצמו, וכמו דלא חשיב מעשה אכילת חלב אלא בחלב, כך לא חשיב הוצאה אלא בשינוי רשות חפץ מרשות לרשות הנ"ל. ומיניה כמו שמציאות חלב אינו תלוי בדעת בני אדם, כך מציאות שינוי רשות חפץ אינו תלוי בדעת בני אדם, ותהיה הוצאת ספר מרה"י ולרה"ר לקרות בו חשיב מעשה, והוצאת חפץ מחצר חבירו לחצרו לקנותו בקנין חצר לא חשיב מעשה, אף שבזה יש משמעות בשינוי מקום החפץ ביחס לצורך האדם (וחצר חברו מונעת הקנין וחצרו פועלת הקניין), ובזה לא.
כותרת 7 מספר 128 (מקור: הוצאה, 7, 146) - חשיבות מעשה הוצאה למלאכה – המעשה יחשב אף שתוצאתו שינוי מצב דבר ולא חידושו
ולפמשנ"ת בגדר מלאכת הוצאה שהיא מלאכת שינוי מצב דבר [ונתבאר מדוע אינה מלאכת עלוי דבר כבורר ומבשל וכו', וזה פשוט שאינה מלאכת חידוש דבר ככותב וכו' (היינו יצירת חפץ מונח במקום) ואפשר דסותר וקורע ומוחק ומכבה גם חשיבי מלאכת שינוי. ויבואר בע"ה.], ושאמנם יש לעדוף חשיבות מעשה שיש בו חידוש תוצאה, ביחס למה שיש בתוצאה להחשיב המעשה, אבל אין זה גדר מלאכת מחשבת שהוא גדר מעשה ולא תוצאה (דלא אמר הכתוב לא יהיה אלא לא תעשה). וע"כ במלאכת הוצאה אף שאין למצוא בתוצאתה דבר חדש בחפץ, שהרי מקודם המלאכה ולאחר שנעשית ישנו לחפץ המונח במקום, ומצוי ברשות חשובה, ולא נשתנה זה ע"י מעשה ההוצאה, אבל מאחר שעיקר המעשה הוא מעשה חשוב, ששינוי מקום חפץ מכאן לכאן הוא צורך חשוב (בבחינת מוכנותו לשימוש התלוי במקום וכו'), ויש במעשה זה מחשבה, חשיבא מלאכת מחשבת, ושינוי מצב מוכנותו לשימוש התלוי במקום הוא הרי במקום עצמו, ובהיות מקומו של החפץ בו.
וא"כ יהיה עיקר חשיבות מעשה הוצאה במה שהיא מעשה במקומות כחפצים ולא במקום חפץ, והמשל בזה מי שיש לו שני כלים והוא מחשב באיזה מהן ראוי להשתמש (ולא כמי שיש לו חפץ והוא מחשב למצוא לו כלי), וע"כ לא יהיה גדר חשיבות מעשה ההוצאה במה שהוא שינוי מקום חפץ מסוים, אלא בשינוי מצב שימוש ברשויות באופן כללי, אלא שזה אינו שייך אלא בשינוי מקום חפץ מסוים.
כותרת 7 מספר 129 (מקור: הוצאה, 7, 364) - גדר הקבוע בהוצאה להחשיב שינוי המצב – חשיבות לאדם במיקום דבר
ובהקדם זה יבואר עיקר חשיבות מעשה הוצאה שהוא המיקום, והיינו, שיש לאדם חשיבות במיקום דברים במקומות, ומעשה שיש להחשיבו כשינוי בגדר קבוע, זה הרי הוא חשוב כהוצאה. וביארנו גדר חשיבות זו כגדר כללי, שבו יהיו כל המקומות כדבר אחד לאדם, ומעשה דהוצאה ממקום למקום הוא מעשה במיקום, ולא במקום מסוים, ולא בחפץ המסויים.
וע"כ לא יהיה נחשב זהות המקום החלוקה לחלק המעשה (היינו, שאאם היה גדר המעשה במקום מסוים, הרי לא נעשה מעשה זה אלא בחלק מכלל מעשה ההוצאה, שהמעשה במקום הראשון נסתיים בעקירה ממנו, או ביציאה ממנו, והמעשה במקום השני נעשה בהכנסה איליו או בהנחה בו, ולא קרב זה אלא זה), וכן לא יהיה הפסק קיום מקום לחפץ כדי לחלק המעשה משום אי המשכיותו (והיינו, שאם היה גדר המעשה שינוי בסוג החשיבות שיש לחפץ מחמת מיקומו, היה בעצם עקירתו או במעבר שעובר ברשות פטור כדי להפסיק חשיבות זו, ואין זה מעשה שינוי אלא סתירה ובנין וכאמור), וכן לא יהיה בהיות המעשה בשני כוחות חסרון שלא נעשה בבת אחת (וכמו מה דחייב על הוצאת שני חצאי שיעור, אף שהמעשה היה בשני פעולות שונות כי ביחס למשמעות מיקום כללי, אין בזה כדי חילוק כאמור).
ואם כנים הדברים הרי שאין המעשה אסור משום מה שנעשה בחפץ, אלא משום מה שנעשה במקומות, אלא שאין שייך מעשה במקומות אם לא ע"י החפץ.
כותרת 4 מספר 35 - מלאכה גרועה
כותרת 7 מספר 130 - הוצאה כמלאכה גרועה בראשונים - היתר מרה"י לרה"י והיעדר עילוי בחפץ עצמו בהוצאתו
והנה מצאנו שכתבו הראשונים על מלאכת הוצאה שהיא מלאכה גרועה, והביאור בזה הוא, שכיון שהחפץ עצמו חשוב לעצמו בשני מצבי המקום, הרי שהשינוי אינו משמעות עילוי ביחס לחפץ, וכיון שהשינוי אינו חשוב אז גם ההתעסקות בו אינה חשובה. וזה שכתבו בביאור מה שהיא מלאכה גרועה שהרי מרה"י לרה"י מותר. והיינו, שלמרות שאף מקרה זה הוא שינוי מקומו של חפץ אעפ"כ אינו נאסר, ובהכרח הוצאה ממקום למקום אין זה משמעותי לחשיבות חפץ, וא"כ אין ההתעסקות התעסקות במשמעותו של החפץ, והרי כל ההתעסקות היא רק בחפץ. 
כותרת 7 מספר 131 - חשיבות תוצאת ההתעסקות בהוצאה - חשיבות העשייה אינה חלק מהתוצאה כשליח במעשה הגט
ואף שתוצאת ההתעסקות היא תוצאה חשובה שהרי חייבים עליה, אין חשיבות זו נובעת מעצם ההתעסקות שהרי ההתעסקות לא יצרה לא את החפץ ולא את המקום, והתוצאה החשובה כוללת רק שני אלה, וכמו מי שנתן גט ע"י שליח שאף שבלעדי השליח לא היה מעשה גירושין, לא נחשיב את השליח כעושה מעשה הגירושין, ואף כאן חשיבות ההתעסקות שהיא העשיה של העושה אינה חלק מחשיבות התוצאה.
כותרת 7 מספר 132 (מקור: הוצאה, 7, 379) - חילוק איסור הוצאה משאר מלאכות - מנוחת שבת בהיות בתכלית ועשייה בלא יצירה אינה מלאכה
ותוספת ביאור חילוק מלאכת הוצאה משאר מלאכות, שבשאר מלאכות שבת יש למצוא שינוי משמעות בחפץ, ולכן יחשב זה לתוצאה חשובה, ושמעשה שכזה יחשב כעשיית מלאכה. והיינו, כי אמנם עשייה לכשעצמה תחשב אפילו ללא תוצאה, אבל עשייה שנאמר שיש בה גם גדר ביטול מנוחה היא רק עשייה שיש בה תוצאה, שאין עניין המנוחה מנוחת הגוף, שמנוחה זו היא כאמצעי לאזור כח למלאכת ששת ימים, וזה הפך משמעות השבת שהיא תכלית, ונעשית לשם ה'. אלא משמעות מנוחה האמרוה שיהיה האדם מונח, במשמעות שהוא מוכן כבר, ומנוחה זו היא היפך עשיית מלאכה שהיא לעשות משהו תכליתי, שיהיה התוצאה הנרצית התכלית, והעשייה אותה אמצעי. וככל שתהיה התוצאה חשובה, כך תחשב העשייה אותה היפך המנוחה בשבת, שמשמעותה שהאדם כבר נמצא בתכלית. אך עשייה שאינה מביאה ליצירה, לא תבטל את המנוחה ואכילה ושתיה והנאה בשבת הם עשייה של תכלית, שהם במשמעות של שימוש במוכן כבר, והם עשייה של מנוחה.
[ובזה יתבאר השוואת כל מלאכות שבת באיסור אחד של עשיית מלאכה, ומה דילפו לכלוהו ממלאכת המשכן שהוא היה התכלית הנרצית, וכיון שלא נצרך בעל משכן זה לזולתו, בהכרח שעשייה שציווה אותם לעשות היתה לתכליתם. ועל כן כל תהליך במלאכת המשכן נחשב לתכלית למרות שהוא שלב אחר שלב. וכן, בזה יבואר שלא נאסרה אלא מלאכת מחשבת, והיינו, שהמעשה יכוון לתוצאה החשובה. שכן זה משמעות איסור העשייה, ואם לא יכוון לתוצאה אין בזה העשייה האסורה שהיא עשייה לתכלית.]
ועכ"פ הרי שהגדרת השינוי היא ממצב למצב וממילא חלק ההתעסקות במלאכה תהיה לא רק בתוצאה ובחפץ אלא גם במצב הקודם והמצב הנוכחי.
והנה כל אשר ביארנו הוא נושא מציאות המעשה דהוצאה שבה פועל האדם, והיא כרקע שאינו משתנה כחלק ממעשה ההוצאה. אך ההוצאה הנוגעת לשינוי חפץ במובנו המקומי היא חלק של המעשה.
כותרת 2 מספר 5 - רשויות
כותרת 3 מספר 13 - מציאות מעשה הוצאה
והנה כאמור תנאי המציאות המגדירים את המעשה של מלאכת הוצאה תלויים בשלושה דברים בחפץ, במקום, ובהיות חפץ במקום, ורוב רובם של גדרי המלאכה מבחינת העושה והמעשה תלויים בגדרי מציאות אלו.
והנה גדרי מציאות חפץ ומקום, יהיו כמ"ש כתבנו לעיל בגדרי מציאות של כל מעשה, הרי שהיחס בין שני דברים נוגע למשמעות חפץ במקום ומשמעות שניהם יחד ביחס לאדם.
וגדרי מקום חפצים האמורין במלאכת הוצאה הם גדרים הנוגעים למושג השימושי של מקום, ולא במשמעות מקום המוקדמת, אך יש בהם גדרים הנוגעים אף לזה.
כותרת 3 מספר 14 - גדרי מקום
והנה המקום יבוא בכמה משמעויות, מציאותיות ושימושיות, ויהיו משמעויותיו המציאותיות של מושגי חפץ ומקום יסודו, והשימושיות בנויות על המשמעויות המציאותיות ועל כן נמצא גדריהם דומים.
כותרת 4 מספר 36 - הגדרות מציאותיות
כותרת 7 מספר 133 - המקום והדבר
והמשמעות הראשונה תהיה במשמעות הקיום עצמה, שאין דבר שאין לו מקום ומקומו של דבר קומו, כי קיום דבר תלוי בהיות לו מקום כהכנה למציאותו, ונבאר כי אין הכנה זו במשמעות קדימת מקום לפני היות הדבר, אלא שקיום הדבר מחוייב היות לו מקום, וזו משמעות קיומית. ואף שמשמעות זו אינה שייכת למקום חפץ, שהרי ביחס לגדר קיום הנ"ל לא ימצא חשיבות מקום חפץ, שאין החפץ אחד בקיומו, אלא קיבוץ של דברים הקיימים לעצמם, וגדר מקום כקיום הוא ביחס אליהם, וע"כ יהיה למשמעות זו שייכות ביחס לגדרי הוצאה במשמעות חפץ הנמצא במקום.
כותרת 7 מספר 134 - החלל והחפץ
המשמעות השניה של מקום חפץ היא חלל, החלל הוא מקום בלי היות חפץ שאינו סותר היות חפץ, ואף שיש קיום לדבר בלי החלל, אחר שיש חלל כולל הרי אין דבר שלא נמצא בחלל, ויהיה משמעות בחפץ כנמצא בחלל, והחלל שאינו מקום הוא אחיד ושווה ביחס לחפץ, ועל כן הוא כולל חפצים הנמצאים בו וזה שם מכיל, והחלל אחד לדברים רבים, וכיון אין חלק החלל המסוים שבו נמצא החפץ מקום של חפץ, אלא החפץ הוא שנמצא בתוך החלל שמכיל אותו, וזה יתווסף למשמעות הקודמת ויהיה חפץ מוכל במקום ונמצא בתוך החלל, ומשמעות כוללת זו תהיה גם ביחס למושגים השימושיים.
כותרת 7 מספר 135 - הרשות והכלי
המשמעות השלישית היא מקום חלל, והיינו, חלל שיש לו צורה, ויהיה בזה שני המשמעויות הקודמות, והיינו, שהחלל האמור לעיל הוא חלל אחיד שאין לו שייכות עם קיום הדבר, אך ביחס לדבר בעל צורה אין החלל אחד, והיינו, שהרי קיום הדבר במקום אינו נוגע לצורתו וא"כ מה שאין שני דברים יכולים להתקיים בחלל אחד הוא ממגבלת החלל, וזה חלל שיש לו צורה, וע"כ יהיה משמעות בחלל שמתאים לדבר, ויתווסף בדבר שנמצא בחלל שמתאים לו משמעות קיום כבעל צורה, וזה משמעות כלי, ובזה יהיה משמעות שהחלל מלא או ריק, ובמשמעות זו החפץ קיים במקום החלל ונמצא בתוך חלל המקום שהחלל הוא מקום ביחס להתאמתו, וחלל ביחס לקיומו, וזה רשות, וזה יתווסף למשמעות הקודמת שחפץ קיים במקומו ונמצא בתוך החלל ומתאים לרשותו, ואף משמעות זו קיימת בגדרי הוצאה וכנ"ל.
כותרת 7 מספר 136 (מקור: רשויות, 7, 679) - מושג מקום כמקיים הוא בקיום אפשרי - הגדרת מקום ברוחב, אורך וגובה, בנפרד לכל צד
הנה הרי רשויות דשבת ודיניהם הם דינים במקום, וכיון דאין לך קיום בלא מקום, הרי שאין במציאות חסרון במקום עצמו (שנאמר דמקום מסוים אינו מקום), וא"כ בהכרח דכל דין הנוגע למקום לא יהיה גדר במקום כשלעצמו, אלא רק בחשיבותו אותו מקום ביחס לדבר אחר, היינו, היות המקום ראוי ומכון ועומד לדבר אחר.
ויש להבחין כי עצם המושג מקום הרי הוא בכל קיום האפשרי, היינו, ברוחב ואורך וגובה כל אחד לבדו, וזה מוכרח מהיות דברים שאינם מרובעים ומעוקבים, דדבר דאורכו יתר על רוחבו הרי דמקומו יותר באורך מברוחב, כי אין מקום מגדרי חלל (דגדרו הוא במעוקב). וכיון שכן הרי דיש לנו לדון בגדרו של מקום בגדר נפרד לכל צדדיו, ואם נמצא שיעור הנוגע רק לאורכו הרי שגדר מקום שלו הוא רק באורך, וכן ברוחב וכו'.
כותרת 7 מספר 137 (מקור: רשויות, 7, 680) - שם מקום בשני מובנים נפרדים - מקום המאפשר קיום דברים ביחס לחפץ וביחס לשאר מקומות
ויש להבחין כי שם מקום במשמעות שהוא דבר המאפשר קיום דברים יבוא בשני מובנים. האחד, ביחס לדברים הצריכים מקום, ויתכן שביחס לדבר אחד נחשב מקום, וביחס לשני לא, וזה גדר נפרד מעצם משמעות מקום, וכגון מה דקימ"ל דאין מקום חשוב פחות מד"ט על ד"ט האמור ביחס לשטח, דביחס לגדר מקום עצמו באופן כללי כמאפשר קיום דברים, הרי שאין מקום שאינו ד"ט על ד"ט דהרי כל העולם הוא מקום, אלא מקום חשוב האמור הוא חשיבות ביחס להיותו מאפשר קיום דברים מסוימים או סוג מסוים של קיום, ובמקום ד"ט שכמש"כ במק"א שגדר חשיבותו הוא ביחס לקיום דבר ארעי, וביחס לקיום דבר לאורך זמן, וע"כ בעינן מקום שיש לו קרקע המאפשר קיום לאורך זמן, וזה גדר מקום הינוח, שאף שודאי שגם אוויר חשוב מקום, אנן בעינן מקום קיום לאורך זמן. וביחס לדבר ארעי, שיהיה המקום מאפשר קיום לדבר שהיותו במקום אינו חלק מקיום המקום כדבר המאפשר קיום לאורך זמן, אלא גדר היותו במקום שהוא נח, וזה ימעט דברים שהם בגדר קיום המקום לאורך זמן. וזה איכא למילף מהגדרת המעשה האסור שהוא לא להוציא דבר ממקום למקום, שיש למצוא בזה הכרח שיש מקומות חלוקים ואין כל המקום אחד, והכרח שאין היות הדבר המוצא בגדרי המקום. שחלוקת מקום ממקום וגדר מקום עצמו נעשה ע"י דבר שאינו בגדרי הדבר המוצא, וזה גדר קרקע דמקום, שבזה יהיה המקום חשוב קבוע ביחס לחפץ, שהוא עשוי לנוע ולנוח והיא עשויה לאורך זמן, ובלא כן הרי בהינוח החפץ ישתנה המקום, ואין זה הוצאה אלא יצירת מקום חדש.
כותרת 7 מספר 138 (מקור: רשויות, 7, 685) - נפרדות גדרי מקום מגדר רשות - גדרי היות דברים במקומות אינם מענייני רשויות שבת
והבן כי גדרים אלו אינם מענייני רשויות כלל, אלא להיות דברים במקומות באופן כללי, והיינו, שאין צורך לדבר ע"מ שיחשב מונח יותר מכדי הנחתו, היינו, מקום בגודל הראוי לקיימו שם. וכיון שאין מנוחה אלא על דבר, הרי שאין גדר הינוח נוגע אלא למשטח, ועל כן יהיו גדרי הינוח ביחס לפני שטחו ללא שיעור, היינו, שאחר שאנו צריכים לגדר העברת דבר ממקום למקום הכרחנו גדר מקום בנפרד, וגדר הוצאה בנפרד, היינו, יוצא ממקום. ושיעור ד"ט אינו חלק מהגדרה זו. וע"כ בהכרח דשיעור ד"ט אינו במקום, דאין מקום אלא לדבר, ולכן אין למצוא חסרון במקום עצמו אלא אי היותו.
וזה גדר כל שיעור שהוא אורך על רוחב שמקורו באורך או ברוחב לבד, וכנ"ל. וכמו שמצאנו דינים הנוגעים לשטח בלי גדר עובי, היינו, רק ביחס לאורכו ורוחבו, וזה פשר שיעור ד"ט על ד"ט שהוא שיעור בשטח מאוזן ואנכי באותו משמעות, שהרי שיעורו הוא אפילו ביחס לאורך לבד, ואף אחר ששיערנו בו שטח, נשאר גדרו כשיעור נפרד לאורך ורוחב. וכן לגבי מקום בעל עובי. ודו"ק.
כותרת 4 מספר 37 - הגדרות שימושיות
ואחר הגדרות אלו יבואו המשמעויות השימושיות של מקום, והיינו, שכיון שאדם נמצא במקום ומשתמש בו ומשתמש בחפצים ומניח חפצים בין שימוש לשימוש ע"כ יהיה משמעות לחפצים ביחס למקום וההיפך וכל האמור למעלה שייך גם באדם בגדרי מציאות.
כותרת 7 מספר 139 - קירבה
המשמעות הראשונה הוא משמעות של קירבה שאדם משתמש בדברים כקירוב, והדוגמא הפשוטה היא אכילה, היינו, שימלא האוכל את תוכו במקום גרונו או מעיו, ובמשמעות זו האדם עצמו הוא מקום, וביחס לשימוש אדם משמעות זו היא משמעות קירוב ביחס לריחוק, וחיבור ביחס לניתוק במובן חיציו, והיא תחילת משמעות שימוש במקום אצל אדם. 
כותרת 7 מספר 140 - מנוחה
המשמעות השניה היא שימוש אדם במקום כמקום שלו, והיינו, מה שיצטרך האדם מקום להנחת עצמו, ובמשמעות זו המקום מקיים את האדם בבין תנועה לתנועה ע"י שמאפשר הנחה, וזה גדר מקום במשמעות המציאותית הראשונה וביחס לשימוש, ומבחינה שימושית יהיה זה שיעור מקום שימוש.
כותרת 7 מספר 141 - ישיבה
המשמעות הנ"ל תבוא גם ביחס לשימוש קבוע יותר, כמו מי שחונה במקום, ויהיה בזה תוספת משמעות במה שהמקום משמש אותו לשאר צרכים הנצרכים לשהות ארוכה, וזה קרוי בכל מקום ישיבה, וגם זה גדר מקום במשמעות המציאותית הראשונה וביחס לשימוש קבוע יותר, ומבחינה שימושית יהיה זה שיעור מקום ישיבה.
כותרת 7 מספר 142 - חלל שימוש
המשמעות השלישית היא משמעות שימוש אדם בחפץ במקום, והיינו, שאדם המשתמש בכלי צריך שהכלי יהיה אתו באותו המקום, וצריך שיהיה מקום לכלי, וזו משמעות של מקום של חפץ ביחס לשימושו, שיהיו יחד בתוך אותו המקום הכולל מקום אדם ומקום שימוש בחפץ שהוא מקום האדם כמשתמש, ומקום זה כיון שהוא מתייחס לשימוש אדם ושימוש חפץ משמעותו מקום שכולל שתי מקומות וזה גדר חלל כמו במשמעות המציאותית הראשונה. 
כותרת 7 מספר 143 - מקום הינוח
המשמעות הרביעית הוא שימוש אדם במקום ע"י הנחת חפץ, היינו, שיש לאדם מעלה שימושית בזה שיהיה לחפץ מקום, גם בלי השייכות לשימוש בפועל, אלא שיהיה מוכן לשימושו שיוכל לקחתו לכשיצטרך (וזה כמו משמעות בעלות), ובזה יהיה משמעות למקום שיהיה ראוי להעמיד חפץ ואין משמעות זו ביחס לחפץ אלא באדם ביחס למקום שרוצה את החפץ לשימוש ואת המקום לשימוש זה וזה משמעות מקום כרשות ביחס לחפץ, ויהיה לזה שיעור נפרד משיעור מקום שימוש אדם לעצמו שמבחינה שימושית יהיה זה שיעור מקום שימוש אדם לצורך הנחת חפץ במקום, וכן יהיה משמעות שימוש אדם במקום לצורך הכנת חפץ שהמקום יניח את החפץ, שצריך שיהיה צורת המקום ראויה להנחת חפץ, והיינו, שאין משמעות ההנחה בחפץ עצמו שאין לחפץ משמעות שימושית עצמית בהיותו במקום זה שזה כבר משמעות שימושו ולא מקומו, אלא המשמעות היא ביחס לאדם שהחפץ מוכן לו והיא משמעות שימוש במקום.
עד כאן אלו משמעויות בשימוש במקום בפועל והם כמו מושג המקום במשמעות המציאותית שמקיים את הדבר, ובמשמעות השימושית הוא מקיים את השימוש, ומעתה יבואו המשמעויות של יעוד שימוש במקום, והם כמו מושג החלל במשמעות המציאותית שמכיל את הדבר, ובמשמעות השימושית שהוא מכיל את השימוש.
כותרת 7 מספר 144 - מקום המוכן לשימוש 
המשמעות החמישית הוא משמעות מקום כמוכן לשימוש, והיינו, שיש לאדם צורך שיהיו לו מקומות המיוחדים לשימוש ושלא ישמשו לדברים אחרים הנוגדים את השימוש המסוים שרוצה בו, ומשמעות זו היא כפולה שביחס לשאר מקומות שאינם מיוחדים יחוד זה הוא כמו מקום המקיים שאמרנו שהרי הוא מקיים את מוכנות השימוש אך ביחס לשימוש במקום עצמו אין זה מקום השימוש, אלא מוכנות לשימוש, ובמובן הזה יש לו משמעות חלל שהיא מאפשרת שימוש, וזה המושג רשות שימוש שהיא מקום מבחינת היותה מוכנה לשימוש והיא חלל ביחס לשימוש עצמו, וכיון שכך אין לזה שייכות למשמעות השניה והשלישית ששימוש אדם במקום יהיה ביחס לאדם, ושימוש אדם של חפץ במקום יהיה רשות החפץ והחפץ שיהיה מוכן.
כותרת 7 מספר 145 - רשות
המשמעות השישית היא יעוד שימוש במקום כמוכן לשימוש מרובה מקומות, והיינו, שיש לאדם צורך שיהיה לו מקום הכולל מקומות רבים המאוחדים לשימוש מסוג מסוים, ומשמעות זו היא כמו הקודמת לה אך כיון שהיא מתייחסת למקומות רבים כחלקים של מקום כולל יהיה בה משמעות שונה לכלל והפרט שהמקום הכולל לא יהיה לו משמעות מקום אלא משמעות חלל אך למקומותיו כנפרדים יהיה משמעות מקום שימוש והיא הרשות השלימה, ועל כן לא יהיה גדר המקום הכולל בגדרי מקום שימוש אדם או מקום שימוש חפץ אלא בגדרי השימוש המסוים שלו נדרשת הכללת המקומות.
כותרת 7 מספר 146 - רשות מקום
המשמעות השביעית הוא יעוד השימוש במקומות הרשות הנפרדים ביחס לשימוש שאליו הרשות מוכנה, ומשמעות זו היא המשמעות החמישית והשישית יחד, והיינו, שהמשמעות החמישית התייחסה למקום מסוים כמוכן לשימוש, והמשמעות השישית כמאחדת מקומות רבים ומיועדת לשימוש מסוים, והמשמעות השביעית היא המשמעות החמישית ביחס לשישית.
כותרת 7 מספר 147 (מקור: הוצאה, 7, 822) - גדרים חלוקים במקום, חלל ורשות ובחפץ - חלל כשלעצמו, מקום כמאפשר קיום, ורשות לדבר מסוים
וביתר ביאור כי מצאנו בדינים אלו שלושה גדרים במקום, חלל, מקום, ורשות. שם חלל הוא משמעות מקום כדבר שלעצמו (לעומת חומר), וכיון שגדר זה הוא ביחס למה שאינו חלל, הרי שאין חשיבותו נובעת מדברים הנמצאים בו או שיתכנו להימצאות בו, וע"כ אין הוא חלוק או מוגדר לפי יכולתו להכיל איזה דבר ויהיה כולו אחיד, וגדריו ביחס לשאר חללים בגבול גודל וצורה. שם מקום הוא משמעות החלל כמאפשר קיום דברים, ויהיו הדברים קודמים לו וחשיבותו נובעת מהם, ויהיה חלוק ביחס לרוב אפשרויות שיש בו להכיל סתם דבר, שכיון שדברים נפרדים מטבעם, גם החלל שחשיבותו היא ביחס לדברים יחשב מחולק. שם רשות הוא ביחס לדבר המסוים שנמצא בו. שדברים נפרדים נחשבים גם לשונים אחד מהשני מעצם הפרדתם, וע"כ גם גדר מקום שביחס אליהם יחשב נפרד משאר מקומות, וזה רשות. וע"כ ביחס לחפץ האמור יהיה שלוש הגדרות במקום, חלל, במשמעותו חסר היחס לדברים. מקום הוא המשמעות ביחס לדברים. ורשות היא המשמעות ביחס לדבר מסוים.
וכן יש למצוא שלושה גדרים אלו בחפץ, דבר, חפץ וכלי. שם דבר הוא במשמעותו בלי יחס למקום. שם חפץ, משמעותו ביחס למקום, וגדר זה יפריד דבר ממשנהו, שהוא במקום אחר ממשנהו. וכלי שמשמעותו ביחס למקום מסוים, ובזה יוגדר הכלי ככלי של המקום. ובניין המושגים הכולל חפץ ומקום הוא כך, חלל, דבר, מקום, חפץ, רשות, כלי.
כותרת 7 מספר 148 (מקור: הוצאה, 7, 824) - בניין מושגי חפץ מקום ורשות - השתלשלות מושגים מחלל ודבר ועד רשות וכלי בית
ואמנם חלל ודבר האמורים אינם שייכים לגדרי הוצאה שהם בחפץ ומקום, אך יהיה גדרם מושאל ביחס לחללי מקום, וכהגדרה של מקום נטול דברים, וכן גדר חפץ ומקום יהיה מושאל למקום שיש לו אפשרות מעשית להנחת דבר עליו, וכן המושג יהיה גדר כלי ורשות מושאל למקומות שמוגדרים לשימוש מסוים בחפץ. וכן בעניין הדברים שנגדיר דבר שלא נח כלא נמצא ברשות, והוא מקביל לחלל, וגדר דבר שנמצא ברשות לא מוגדרת כנמצא באוויר, הוא מקביל למקום, ודבר שנמצא ברשות מוגדרת יחשב שהוא כלי ששייך למקום, והוא מקביל לרשות. ובנין הדינים כך חלל מקום, לא נח, מקום ד', דבר באוויר, רשות מוגדרת, כלי בית ויש להמשיך בזה שאחר היחס של כלי למקום מסוים נגדיר רשות כמיועד לחפצים מסוימים, ויבדלו החפצים לשונותם השימושית. וכיון שהגדרנו כזה מקום נוכל לומר שרק כלי שנמצא במקום שראוי לשימושו נחשב כנמצא ברשות. וכיון שהגדרנו כך אפשר להגדיר רשות כמקום שתופס כלים הנמצאים בו. וכיון שכך נוכל להגדיר כלים ככלים שאף שעברו רשות עדיין נחשבים ברשות שתפסה אותם. וכיון ששיש כלים חוץ לרשות שנחשבים כברשות כך נוכל להגדיר שרשויות יוכלו לתפוס רשויות אחרות להיות נספח אליהם. וכיון שהרשויות התפוסות נחשבות כנפסח נוכל לומר שכלים הנמצאים בהם אף נספחים לרשויות אלו. וכיון שכך נוכל לומר שיש רשויות שאף שיש בהם כלים לא יוכלו הכלים להגדיר הרשות, וכיון שכך נוכל לומר שיש כלים שנחשבים שאינם ברשות גם כשהם שם, וכו'.
ועכ"פ יהיה גדר במקום ביחס לקיום חפצים בו, וע"כ דברים הקיימים במקום יוגדרו כמי שיש להם מקום, וכיון שבתוך אותו המקום ישנם דברים המוגדרים כדבר שיש לו מקום והרי הם נפרדים, הרי שהמקום יחשב כמקום הדבר, ויחולק למקומות נפרדים. וכיון שהמקום מחולק הרי שדברים הנמצאים יחשבו כיש להם מקום נפרד. וכיון שיש דברים שיש להם מקום נפרד, הרי ביחס לדברים אלה יוגדר המקום שנמצאים בו הדברים כמקום של דבר. וכיון שהדברים נמצאים במקום שיש בו גדר עצמי כמקום של דבר, הרי שיוגדר מקום שנמצאים בו כמקומם. וכיון שבמקום ימצאו דברים ששייך שיהיה מקום שהוא מקומם, אז יהיה שייך במקום עצמו גדר שהוא מקום שמיוחד לדבר, וכיון שדברים נמצאים במקום ששייך שיהיה מיוחד לדבר, הרי שיוגדר שיהיה מקום שמיוחד להם גם בלי שיהיו בו. וכיון שיש לדברים מקום מיוחד בלא שנמצאים בו, הרי שיחשבו כנמצאים במקום אחד. וכיון שבמקום ישנם דברים שנחשבים כנמצאים במקום אחד, אז יהיה גדר במקום עצמו שהוא מקום אחד, וכיון שיהיה המקום מוגדר כמקום אחד, הרי שגם דברים שנמצאים בכל מקומותיו יחשבו כנמצאים במקום אחד.
כותרת 4 מספר 38 - הגדרות רשות
ועתה נפרט את המשמעות החמישית לסוגיה, שיש במשמעות זו שני סוגים עיקריים של שימושי אדם במקום, כמקום הכנה, וכמקום מעבר. 
כותרת 7 מספר 149 - רשות המוכנה לתשמיש
המשמעות הראשונה היא המשמעות הרביעית במשמעות החמישית, והיינו, שיש לאדם שימוש במקום כרשות חפץ, ועל כן יהיה שייך יעוד שימוש במקום כהכנה לשימוש כזה, ובמשמעות השביעית יהיה זה משמעות החלל הכולל שיהיה מוכן לשימוש הכנת חפצים, ועל כן יהיו כל מקומותיו הנפרדים מקומות המוכנים להכנת חפץ, וביחס לחלל יהיה זה משמעות אחידה שהוא מיועד לשימוש אדם, וכיון שהוא אחד והמקומות שסביבו נפרדים הרי שזה יגדיר אותו בנפרד משאר המקומות אך ביחס לכלל מקומותיו אף שהם משמשים לשימוש אחד אין הם אחד שהם משמשים שימוש זה בנפרד ולהפריד צריך שתהיה הפרדה ממקומות שסביבותיו וכיון שנפרדו הרי שיש להם משמעות אחידה ביחס לחוץ.
כותרת 7 מספר 150 - רשות המוכנה לשימוש
והמשמעות השניה היא שימוש במקום כמעבר, והיינו, שכיון שחפצים משמשים את האדם בכמה מקומות יהיה צריך למעבר בין מקומות אלו, ומשמעות זו היא מקום במובן הפשוט ביותר של קיום החפץ, ועל כן לא יהיו המקומות צריכים להתאחד אפילו כמקום החפץ בעל הצורה, והחלל המיועד לשימוש יכלול מקומות אלו כמוכנים לשימוש המעבר, שהמעבר ברוב מקומות אלו יוגדר כמעבר אחד שהרי לא יהיה למקומות תפיסה בחפץ שאינם מקומות שימוש מקומי רק כקיום.
שלושה מושגים שימושיים אלו שייכים רק במקומות המיועדים משכבר לשימוש אך מקומות שאינם מיועדים לשימוש לא יהיה להם אחידות שימוש ומקומותיהם יוגדרו רק לפי השימוש בפועל.
א"כ מצאנו שלושה מושגים מציאותיים, מקום כמקיים והוא מקום הדבר עצמו, מקום כחלל והדבר נמצא בתוכו, חלל המתאים למקום, ושלושה מושגים שימושיים, מקום כמשמעות קרבה, מקום שימוש אדם, מקום שימוש אדם בחפץ, מקום המיועד לשימוש, רשות מקומות רבים המיועדים כולם יחד לשימוש מסוים, רשות הינוח, ורשות מעבר.
והנה אמנם השתמשנו בלשון מעורבת במושגי קיום, שהרי המקום אינו שייך לקימת הדבר אלא לקומתו, שהיא תוכנה חיובית בו, ולא מקיומו העצמי, ובמצב היותו, וכמו שכתוב הקים את המשכן, שלפני כן לא היה המשכן, והוא פעולה בעצם היותו, ועל זה שייך לשון קיום. אבל גדר חפץ במקום והעברתו שייך לקומתו, ובזה יהיה שייך פעולה בחפץ קיים, ובעל קומה שיהיה המקום מאפשר קומתו.
כותרת 3 מספר 15 - דיני מקום
הנה כמו"ש כתבנו לעיל במשמעותו השימושית של מקום תנאי מקום ביחס להוצאה יהיו חלק ממשמעותו השימושית של המקום, ויש בזה שני גדרים גודל מרחב שימוש והאחידות השימושית בכלל המרחב.
כותרת 4 מספר 39 - גודל מקום
הנה מצאנו ביחס להוצאה כמה שיעורי מקום, ויש לנו להגדירם כראוי מאיזה משמעות מקום מקורם.
כותרת 7 מספר 151 - עשרה טפחים
גדר מה שגובה עשרה טפחים הוא מקום תפיסת רשות, וכן גובה מחיצות וגובה להחשיב מקום להיות נפרד מרשות שסביבו, ועוד כאלה, הוא מלימוד שלא ירדה שכינה לארץ ומצאנו שדיבר עימו מעל הכפורת שהיא גובה עשרה טפחים. והנה זה הגדר אינו מגדרי מקום אלא מגדרי תפיסת הקרקע את אווירה שתחשב חלק מהקרקע, וממנו נלמד ששימוש של אדם בקרקע הוא עד גובה י', והיינו, שעד י' טפחים נחשיב את שימוש האדם כחלק משימושו בקרקע, ואפילו שיתכן שימוש גם מעל י' טפחים לא יחשב זה כשימוש בקרקע, אלא כשימוש באוויר. וכיון שאין הגדרת רשות אלא במקום, ואין מקום בלא קרקע, לא תחשב הרשות אלא עד עשרה טפחים. וממילא אם נרצה להפריד רשויות אין לנו אלא להפריד את הקרקע שלהם, ובזה יספיק מחיצה י' טפחים. ועל כן מקום עשרה טפחים יחשב כמקום נפרד ממקרקע שסביבותיו. וכיון שהוא גדר בקרקע לא תועיל מחיצה י' טפחים לחצוץ רשות אם לא תתחיל מהקרקע.
כותרת 7 מספר 152 - ארבע אמות
גדר מה שמקום שביתת אדם הוא ד' אמות, וכן העברה היא ד' אמות, וכן שיעור תל המתלקט עשרה הוא בארבע אמות, הוא משום ששיעור מקומו של אדם הוא ארבע אמות, ומה שהוא שיעור מקומו של אדם מצאנו מחלוקת אם הוא משום שעצם מקום אדם המונח הוא בד' אמות, או ששיעור שימוש אדם בחפץ הוא במקום ד' אמות. ואיך שלא יהיה הוא גדר בשימוש אדם. וממילא יהיה שיעור מקום שימוש אחד של אדם ד' אמות, וכיון שעד עשרה טפחים נחשב השימוש כחלק מהקרקע, אם התל יתלקט עשרה בתוך ארבע לא יהיה חלק התל שמעל עשרה חלק משימוש אחד של החלק של הקרקע שלידו, ויחשב חלק זה של התל כנפרד מהקרקע. אך אם יתלקט עשרה ביותר מארבע הרי שהוא מקום שימוש עם הקרקע, וכן לכל אורך התל אפילו יגיע לעשרה יהיה המשך שימוש אחד עם הקרקע, כיון שהגודל הגדול ביותר של מקום שימוש אחד הוא ארבע אמות, וכן לא תחשב העברה ברה"ר בפחות מד' כיון שעד ד' אפשר שיש עליה שם שימוש אחד במקום.
כותרת 7 מספר 153 - ארבעה טפחים
גדר מה שצריך שיהיו הרשויות בעלות גודל מקום של ד' על ד', וכן שלא יחשב עקירה והנחה אלא במקום ד', וכן שלא תחשב מחיצה אלא אם היא למקום ד', וכן לא יהיה פתח נחשב אלא אם הוא רחב ד', וחלון רחב וגבוה ד', כי אין לך מקום חשוב פחות מד' (והנה אף שלא מצאנו שכתבו זה לכאורה רוחב ארבעה הוא גם גדר באדם שהוא רוחב ארבעה כמו שמצינו במסכתין לעניין פתח הוצאת המת), והיינו, שביחס לחפצים המונחים לא יחשבו כמונחים באופן שיחשב שזה מקומם, אלא אם יהיו מונחים במקום שראויים להישאר עליו מבחינת מה שישמרו עליו ולא יפלו ממנו, וזה גדר מקום ד', וזה באופן כללי כיון שיש חפצים דקים שיונחו גם במקום קטן יותר, וכן יש כאלה שלא יונחו אלא במקום גדול מזה, אבל ביחס לרוב חפצים לא יהיו מונחים באופן המועיל אלא אם הם מונחים במקום ד'. ומשמעות מילת חשוב הוא שראוי לקיום חוזר, אם לשימוש, ואם לשאר דברים. וכיון שכן לא יחשב מקום אם אלא אם הוא מקום הראוי להניח עליו חפצים, וכיון שאין מניחים חפצים אלא במקום ד' לא יחשב מקום חפצים אלא אם הוא בגודל ד' על ד', וכיון שכך בבואנו להגדיר מקום כרשות שמהותה היא מקום המיועד לשימוש מסוים, הרי שלא תחשב אלא אם יהיה בה גדרי מקום, וזה אינו אלא בד' על ד'. וכן לעניין עקירת והנחת חפץ, אף שיחשב שהחפץ נמצא ברשות, לא יחשב כמונח ברשות, אלא אם הוא מונח במקום, וזה אינו אלא בד' על ד'. וכן לעניין מחיצה, שלא תחשב מחיצה אלא אם היא מחיצה למקום, שאין מחיצה אלא למקומות, וכיון שמקום פחות מד' על ד' לא חשוב מקום, לא תחשב מחיצה כזו מחיצה.
כותרת 7 מספר 154 (מקור: רשויות, 7, 638) - גדר שטח ד' על ד' טפחים - חילוק בין מקום הינוח בקרקע לשיעור שימוש בשטח
והנה כאמור שאמנם שיעור ד"ט הוא ביחס לשימוש אדם, אבל דין שטח של ד"ט על ד"ט הרי זה כבר דין בשטח הקרקע. ואמנם ביחס למקום הינוח אחד שייך לומר שהרי הוא מתחבר לשאר הקרקע משום שראוי לשימוש, אך אם השטח עצמו מחולק כבר לא יועיל זה, וע"ז אמרו דכיון שאין שיעור שטח דד"ט שיעור בעצם חשיבות הקרקע לשימוש אלא בהגדרת מקום שיש בו רוחב הראוי לשימוש, כיון ששטח זה ראוי להניח עליו דבר ויהיה ראוי לשימוש, אף ביחס לרוחב הנ"ל יש לו להיות נחשב אחד. ומבואר דעצם גדר קרקע דרשות (היינו לעומת אוויר) הוא ביחס להנחת חפץ ואין בו שיעור כמו שאין שיעור בחפץ. וגדר שיעור רוחב ד"ט הוא ביחס לשימוש אדם, וגדר שטח ד"ט הוא בהגדרת הקרקע כמקום. וע"כ אין זה ראוי דראוי שביחס לרוחב ד"ט הוא דראוי משום דתלי ביה מידי, וביחס לשטח קרקע הוא ראוי ע"י שיניח שם איזה דבר וישתמש.
כותרת 7 מספר 155 (מקור: רשויות, 7, 639) - חילוק רוחב ד' משטח ד' טפחים - רוחב שיעור תפיסה ושטח שיעור מקום לחפץ
וביתר ביאור כי אין גדר ד"ט ברוחב שווה לגדר ד"ט דשטח, והיינו, דאף שמה שצריך שיעור ד"ט ברוחב הוא משום רוחב קרקע הראוי לשימוש אדם, אין זה משמעות שטח עצמו שהוא בגדר קרקע הראוי לרשות שהיא פני השטח. ששיעור רוחב הוא שיעור תפיסה, ופירושו שכאילו אנו רואים שמקום זה מלא, וע"כ אם יהיה יתד שאינו באותו גדר שימוש הרי שהוא ממעט ברוחב שעכשיו אין ראוי שיהיה במקום זה דבר בעל רוחב זה. אך שיעור השטח הוא שיעור מקום והוא ביחס לחפץ, ואין בו חסרון שהוא מחולק. וביחס לשטח הרי החסרון במקרה הנ"ל הוא רק במה שאין בשטח זה רוחב כזה, וע"כ די שיניח דבר. והיינו, שאף שהנחת דבר יש בה משמעות שטח אחר ולא זה, אין בזה חסרון, כי אין החסרון בשטח, ואין התיקון בשטח, דאף לולי האי מידי נחשב האי שטח כשטח אחד, אלא שיש בו דין שיהיה ראוי לשימוש, ובזה מועיל מה שראוי להניח וכו'.
כותרת 7 מספר 156 - בית סאתיים
דין בית סאתיים הוא דין הנוהג ביחס להגדרת מקום המשמש לשימוש הינוח אחד, וזה נקרא שימוש דירה, והיינו, שכמו שכתבנו, ששימוש המיועד לדירה מגדיר את כל המקומות המשמשים לשימוש זה כמשמשים לאדם, וכיון ששימוש זה נוגע לשימוש בקרקע הרי שהרשות תלויה בנפרדות השימוש בקרקע, וכיון שכך צריך שהקרקע עצמה תוגדר ממקומות שסביבותיה. והנה בכדי להגדיר את המקומות כנפרדים מספיק מה שיעשו מחיצה למקום, ומקומות שנפרדים משאר מקומות יוכלו לשמש לשימוש של הינוח, וההרשות הכוללת כל המקומות תחשב לרשות אחת אחידה, אך אין זה ענין לאחידות המקומות, שהן לא נתאחדו ביעוד השימוש שהרי משמשים לשימושים נפרדים ולחפצים נפרדים. וא"כ יש לנו רשות אחת המיועדת לשימוש של הינוח ומקומות רבים המיועדים להנחת דברים רבים, אלא שכיון שהרשות נפרדת מסביבותיה יש לנו להגדיר את מקומותיה כדבר אחד, שהרי כולן כאחת נמצאות בתוך מחיצות הרשות, והיות למחיצות תוך יגדירם כדבר אחד. ומעיקר הדין אין צריך שיהיו המקומות עצמם מיועדים לשימוש דירה, אלא כיון שיש מחיצות הרי שכל המקום נתאחד לרשות אחת, וכל מקומותיו מוגדרים חלק מהרשות. אלא שמתקנת חכמים להבדיל בין שימושי הינוח שונים. וגדר אחד מתקנה זו היא להבדיל בין שימוש דירה לשאינו, ולהגדיר רשות ע"פ הבדלה זו, והם אמרו שלא תחשב רשות אחת, היינו, מקום המיועד לשימוש כרשות, היינו, שהיא מאחדת מקומותיה לשימוש זה, אם יהיה זה שלא לשם דירה, אך כיון שכאמור המחיצות בהיותם מכילים את כלל המקומות מאחדים את המקום, יהיה תלוי בכח הכלת מחיצות, ומקום שאין המחיצות מוגדרות כמכילות, יעוד שימוש כזה לא יתאחד לרשות אחת, ולמדנו שגודל זה הוא כגודל חצר המשכן שהיה מאה בחמישים שהוא גודל בית סאתיים, והיינו, שכיון שלמדנו שהשרה ה' שכינתו בתוך המשכן, וכדכתיב ושכנתי בתוכם הרי לנו שמחיצות יכילו גודל כזה, היינו, להגדיר מה שנמצא בחללם כנמצא בתוכם. וא"כ מצאנו מהו גודל מקום שמחיצות יגדירוהו כאחת מכח היות מכילים אותו. וע"כ שימוש שלא יחשב כשימוש הראוי לאחד את חללו לשימוש אחד אם יהיה בתוך בית סאתיים יחשב לאחד, מכח מחיצותיו, ויותר מזה לא. אך אם יהיה מיועד לשימוש דירה, יחשב לאחד מיעוד שימושו, כיון ששימוש זה הוא שימוש אחיד בכל הרשות, והיינו, שיש לחלק בין שני סוגי יעוד שימוש, שיש שימוש שהוא אמנם מחולק ביחס למקומות שמשתמשים בו בחפצים שונים, אך אף השימוש הנפרד הוא חלק משימוש שאינו מחולק, והיינו, שמי שישתמש במקום שלא לשימושי דירה הרי שכל מקום הוא מקום נפרד ביחס לשימוש. אך מי שישתמש שימושי דירה לא יהיה בשימוש הנפרד משמעות נפרדת, כי הכל תחת שם דירה יחשב ועל כן יחשב חלל הרשות אחד. 
כותרת 7 מספר 157 - ט"ז אמה
שיעור ט"ז אמה הנוגע לרוחב רה"ר, (ולאורכו בפלטיא) הוא דין הנלמד משיעור רוחב הדרך ששימשה את עגלות קרשי המשכן, והשימוש בהם. וסיבת השיעור בזה שהוא שיעור שימוש שאינו שימוש במקום מסוים אלא שימוש מעבר, שהיו העגלות עוברות ממקום למקום, שמקום הקרשים היה על העגלות, והם עברו בדרך. ואף שמצאנו שיעורים גדולים יותר ביחס לשימוש מעבר, זה שיעור הקטן ביותר. ומזה שאנו משערים בן לוי שהיה עמהם נלמד שאף הוא שיעור בשימוש האדם במקום כמעבר. ולהבדיל בין שימוש זה לשימוש של ארבע אמות נאמר, ששיעור ארבע אמות הוא שיעור אורך, כי הוא נוגע לשימוש אחד. אך שיעור רה"ר הוא שיעור של ריבוי, וע"כ נמדד בשיעור רוחב. והיינו, כי שיעור אורך הוא שיעור שימוש של התחלה וסוף, והוא שיעור גדול. אך רה"ר אין לה משמעות של התחלה וסוף, כי היא משמעות מעבר. ולכן יהיה שיעורה ברוחב, שהוא שיעור שאינו שיעור של התחלה וסוף, אלא שיעור של התפשטות, ועל כן הוא שיעור קטן (וכן מצאנו שיעור ט"ז אמה ביחס להתפשטות קידוש ירק בכרם). (ובמק"א כת' דאולי יש בזה גדר של ארבע פעמים ארבע אמות).
כותרת 7 מספר 158 (מקור: רשויות, 7, 707) - גדר אורך ורוחב במקום ובשיעורים - אורך גדר התמשכות ורוחב גדר תפיסת הדבר במקום
וביתר ביאור ואגב גם זה נבאר דגדר אורך בכל מקום הוא גדר התמשכות דבר, וגדר רוחב הוא גדר תפיסת דבר, ובכל שיעור יש לברר אם גדר משך או גדר תפיסה, דבזה ישתנו, דאם השיעור הוא גדר תפיסה, הרי שמשמעותו הוא הדבר עצמו, והוא שיעור המועט. אך אם הוא בגדר התמשכות, משמעותו הוא התפשטות, והוא שיעור המרובה, וביותר לא יתווסף. וכן ביחס למקום המשוער ע"י שיעור אחד לאורך ורוחב, יש לברר אם הוא בגדר אורך או רוחב. שאם הוא שיעורו מרובע הרי בהכרח שהוא גדר ברוחב, אך אם הוא שיעור רק לאורך או רוחב, הרי שבהכרח או שהוא שיעור מרחק, והוא שיעור המרובה. או שהוא שיעור תפיסה, והוא שיעור המועט. וכמו ארבעה טפחים שהם שיעור המועט, וארבע אמות שהם שיעור המרובה. כי שיעור ארבעה טפחים הוא שיעור ברוחב, וכמו דמצאנו בחלון דעירוב וטומאה, וע"כ הוא שיעור המועט, והוא שיעור מרובע. אך שיעור ארבע הוא לכאורה שיעור באורך. וע"כ יבוא בכל מקום כשיעור המרובה ובהתפשטות.
כותרת 7 מספר 159 (מקור: רשויות, 7, 859) - סדר חשיבות שטח מקום מרובע - אורך חשוב ברוחב חשוב להיות שטח ומקום נפרד
וסדר הדברים הוא שנמצא חשיבות באורך דבר, וכן נמצא ברוחבו, ואורך חשוב ברוחב חשוב יחשב שטח, ושטח בעל משמעות אחידה כלשהי יחשב מקום לעניין ההוא. ובסדר זה הרי גודל אינו גדר במקום אלא בשטח, והוא, משום גודלו חשוב להיקרות שטח, והמעביר חפץ מרחק יותר משטח זה הרי הוא כמעביר משטח לשטח. וכל מקום שמצינו שיעור שטח שהוא באורך ורוחב שווים ולא יחשב גודל השטח באם לא יהיו מרובעים, בהכרח שמקור שיעור זה הוא באורך לבד, ומשמעות חשיבותו כשטח הוא מה שהשטח הוא אורך חשוב משום כמות רוחב שלו, והרוחב הוא רק חשיבות דאורך. וע"כ מצאנו בשיעורים כאלו שהם שיעור גם לאורך לבד, וכמו במקום ד"ט שישנו ברוחב מחיצה בלי אורך, ולבוד ד"ט לרשב"ג, וכן ברוחב פתח, וכן לגבי ד' אמות דדופן עקומה.
כותרת 4 מספר 40 - אחידות המקום
ואחר שנתבאר כי דין מקום הוא גדר הנובע משימוש האדם במקום, א"כ לא יחשב מקום כמקום אלא עם השימוש בו יהיה אחיד, וכיון שראינו שמקום חשוב אינו אלא בד' טפחים, א"כ צריך שכל הד' טפחים יהיו משמשים שימוש אחד. אך אם לא יהיה המקום ראוי לשימוש בכולו כאחד לא יחשב המקום אחד, ולא יהיה בו שיעור מקום. אך זה הגדר נוגע רק למה שישתמשו בו בפועל, והיינו, שאם הניח אדם חפץ במקום ד' שאינו אחיד לא יחשב שהניח בו. אבל מקום הנוגע לגדרי רשות שלא תחשב רשות לולא שיהיה בה מקום חשוב, כיון שאין הם נוגעים לשימוש בפועל, אלא ליעוד לשימוש, אם יהיה אפשר להשתמש במקום באופן אחיד ע"י שיניח עליו דבר או בדרך אחרת יחשב המקום כרשות, אפילו לא הניח עליו דבר. כיון שאין הרשות דין בקרקע אלא בשימוש בו. 
כותרת 3 מספר 16 - גדרי מציאות חפץ במקום
אחד שביארנו את משמעות המקום, יש לנו לבאר גדרי מה שנקרא חפץ במקום וכמו שכתבנו לעיל ישנם שלושה גדרים עיקריים בהיות חפץ במקום והוא המשמעות המציאותית הפשוטה מה שכל חלקיו נמצאים במקום ושהמקום מקיימם המשמעות השניה היא היות חפץ כדבר אחד במקום והמשמעות השלישית הוא היות חפץ במקום שהוא חלק ממקום גדול ויהיה משמעות שהוא בתוך חלל המקום הגדול.
כותרת 4 מספר 41 - מקום
והנה שם מקום נמצאהו במשמעויות חלוקות, וחלוקתם העיקרית בשלוש, ונפרטם מהמשמעות היסודית ומעלה.
כותרת 7 מספר 160 - דבר שיש בו דבר
דבר שיש בו דבר או ששייך שיהיה בו דבר, והיינו, לא במשמעות שהמקום מקיים את הדבר כי אין קיום לדבר בלא מקום, אלא כגדר אפשרי, היינו, שיש לדבר להתקיים בו (כי אין דבר הנמצא במקום זה שונה מנמצא במקום אחר לגבי קיומו, ואין להחשיב זאת כקיום הדבר). והוא עיקר תכונת מקום בשונה מחפצים ובגדר חלל.
כותרת 7 מספר 161 - דבר המקיים דבר
דבר המקיים דבר. וזה שייך במקום שיש בו תוספת משמעות מלבד עצם התקיימות דבר בו כמקום הינוח, שאין מנוחת דבר מחוייבת מעצם קיומו. וזהו גדר במקום עצמו, אך ביחס לדבר שיש בו או ששייך שיהיה בו.
כותרת 7 מספר 162 - דבר המוכן לקיום דברים
דבר המוכן לקיום דברים. וזה שייך במקום שיש בו יכולת כללית לקיים בו דברים, וזה גדר במקום עצמו, ולא מחמת איזה דבר שיהיה בו. ואף כשיהיה בו דבר, אין גדרו כמקום מחמת היותו קיום הדבר המסויים הנמצא בו עתה שהרי ראוי לדברים הרבה.
כותרת 4 מספר 42 - חפץ ומקומו
וכן הוא בשם חפץ ומקומו, שנמצאם במשמעויות חלוקות, וחלוקתם העיקרית בשלוש, ונפרטם מהמשמעות היסודית ומעלה.
כותרת 7 מספר 163 - חפץ הנמצא במקום
חפץ הנמצא במקום. ולא במשמעות שהוא במקום סתם (דזה ממשמעויות מקום), אלא במה שהוא במקום זה ולא אחר. ומשמעות זו היא ביחס לדבר אחר, וכמו ביחס לקירבת החפץ לדבר אחר. ובזה לא יהיה משמעות במקום אלא במה שהדבר האחר נמצא במקום הסמוך לו. וכן ביחס לשימוש בחפץ בתשמיש שאינו מעצם קיומו.
כותרת 7 מספר 164 - חפץ הנמצא במקום מסוים
חפץ הנמצא במקום מסוים, והיינו, במה שיש במקום תוספת משמעות מלבד מה שהוא מקום החפץ כזהות, וכמו מקום מנוחת חפץ, וכדלעיל במובן השני של מקום. ויש בזה גדר מוכנות לקירבה הנ"ל, שבלא סיום המקום אין הקירבה שייכת אלא בזמנה. אבל בחפץ הנמצא במקום מסויים, הרי ששייך בו קירבה במי שיתקרב אליו, שהוא קבוע וזה מתקרב.
כותרת 7 מספר 165 - חפץ הנמצא במקום חשוב
חפץ הנמצא במקום חשוב, והיינו, במקום שהוא מוכן לקיום דברים. וזה גדר שהחפץ קבוע במקום, וכמו בשעת קירבה ממש, שהרי המקום חשוב לעצמו (וכמו ההבדל בין מי שמניח דבר מחוסר יכולת להחזיקו לזמן קצר, לבין מי שמניחו מחמת שאין צריך לו עתה, שהראשון יניחו במקום כל דהוא ובלבד שינוח, אבל השני יניחו במקום שהמכינו לכשיצטרך לו).
כותרת 4 מספר 43 - צורך אדם במקום
והנה כאמור לעיל עיקר חשיבות מקום וחפץ הן ביחס לאדם, ויש לנו לפרט משמעות אלו במובן זה, ונחל במקום, ונמצאהו במשמעויות חלוקות, וחלוקתם העיקרית בשלוש, ונפרטם מהמשמעות היסודית ומעלה.
כותרת 7 מספר 166 - חלל
מקום כחלל, וכגדר הראשון במקום וביחס לאדם עצמו, היינו, מה שיש בו אפשרות התקיימות, ובזה לא יהיה גדר במקום אלא במה שאינו מלא, שהמקום המלא ימחצהו ולא יאפשר קיומו. וזה שייך בצורך כמו הילוך (וביחס לאוויר המאפשר מעבר ולא ביחס לקרקע שמהלך עליה).
כותרת 7 מספר 167 - מקום
מקום סתם, וכגדר השני במקום וביחס לאדם עצמו, היינו, מה שיש בו תוספת על עצם התקיימותו בה, וזה שייך בצורך כמו ארץ לרוץ (וביחס למה שהיא מאפשרת התקדמות, היינו, פסיעה), וקרקע לעמוד (היינו מה שהוא מתייצב עליה).
כותרת 7 מספר 168 - רשות
רשות, וכגדר השלישי במקום וביחס לאדם עצמו, היינו, מה שמקום זה מוכן למילוי צורך שיש לאדם, וזה שייך בשני המובנים הקודמים, או שיש בו קביעות דריקנות ויהיה מוכן להילוך, או שיש בו תכונת שמאפשר תשמיש מקומי.
כותרת 7 מספר 169 (מקור: רשויות, 7, 727) - גדר מקום בקרקע בשלושה פנים - שטח, אורך, ורוחב, ומשמעות השטח ככולל ולעצמו
וכמשנ"ת גדר מקום ביחס לקרקע, היינו, שטחה, מוגדר בשלושה מובנים, אורכו, רוחבו, ושטחו. ואף שמושג שטח נפרד ממושגי אורך ורוחב, ויש בו מה שאין בהם, שאין גדרי אורך אלא באורך וכו', אבל השטח הוא בכח אחד גם באורך וגם ברוחב, וע"כ יהיה שייך להגדירו באחת, שכל אורכו ורוחבו הוא משמעות אחת של שטח. אך ראה נא, כי גדרו הנ"ל אינו מבטל את מושגי אורך ורוחב, ואף השטח יש לו אורך ורוחב. ועל כן יבוא בשלושה גדרים, שטחו, אורכו, ורוחבו. ואכן מצאנו שיהיה השטח מוגדר בשני גדרים. האחד, במשמעותו ככולל האורך והרוחב, כמו דין ד"ט על ד"ט, שפירושו שיש בשטח זה שיעור רוחב ד"ט, ואף שד"ט הוא שיעור ברוחב לבד, כשנרצה להגדיר שטח שיש לו כזה שיעור הרי שנצטרך שיהיה בו זה השיעור בכל השטח. והשני, הוא בגדרי שטח עצמו ובהיות לו כמות שטח, ואף שלצרכי מדידה נשתמש במושגי אורך, לא יהיה זה גדר השטח עצמו, וכמו בשיעור בית סאתים שאינו שיעור באורך או רוחב השטח אלא בשטח עצמו, היינו, גודלו.
כותרת 7 מספר 170 (מקור: רשויות, 7, 734) - משמעות קרקע כפני שטח המקום - קרקע פני השטח בלבד ונפרדותה תיבחן ע"י גדרי שטח
וקרקע זו משמעותה היא בשטח המקום, יען כי אין משמעות בקרקע כמציבת השימוש מלבד בפני שטחה. וע"כ יהיה שטח מקום גדר ראשון בו, וביתר ביאור שאף אמנם וכמש"כ שיעורי השטח אינם מוכרחים להיות בגדרי שטח עצמו, והם זה כגדרים כמותיים ביחס למשמעות דקרקע עצמה, אך עצם משמעות קרקע מוגדרת ע"י שטח, היינו, שדין קרקע הוא בכל נקודה ונקודה בשטח, וככשנגדיר גודל שטח הרי מוכח שיהיה לכל נקודה ונקודה גדר קרקע בפני עצמו, וכמש"כ הרי משמעות זו של קרקע היא בפני שטחה. ואף שיהיה השטח חלק מגוף עבה אין זה שייך לגדר קרקע כי קרקע היא פני השטח לבד, ומשום כך גם היותה נפרדת ומאוחדת תיבחן ע"י גדרי שטח, וזה אף שאין לשטח זה לבדו עמידה במציאות.
כותרת 4 מספר 44 - צורך האדם בחפץ
וכן בצורך האדם בחפץ שנמצאהו במשמעויות חלוקות, וחלוקתם העיקרית בשלוש, ונפרטם (אף שיש מהם לא נמצאהו גדר בהוצאה) מהמשמעות היסודית ומעלה.
כותרת 7 מספר 171 - שימוש כילוי
שימוש כילוי, וזה שייך בצורך עכשווי, ובחפץ מתכלה, וכמו הרעב לאוכל.
כותרת 7 מספר 172 - כלי תשמיש
כלי תשמיש, וזה שייך בצורך עתידי מסויים, ובחפץ הראוי לזה, וכמו כלי אכילה.
כותרת 7 מספר 173 - אסיפת ממון
אסיפת ממון, וזה שייך בצורך עתידי שאינו מסויים, ובחפץ הראוי להרבה דברים, וכמו כסף לקניית אכילה (או שווה כסף).
כותרת 4 מספר 45 - צורך האדם בחפץ ממוקם
והנה על אף האמור במשמעותם הנפרדת של חפץ ומקום כצורך האדם, ומה שיש בזה להגדירם כל חד לעצמו, תהיה משמעותם כאחד בגדר נוסף על האמור, ונמצאם במשמעויות חלוקות, וחלוקתם העיקרית בשלוש, ונפרטם מהמשמעות היסודית ומעלה.
כותרת 7 מספר 174 - שימוש בו
שימוש בו, וזה כמו בגדר הראשון דמקום חפץ, ובגדר הראשון בצורך האדם בחפץ, והיינו, מה שיש לו צורך עכשווי, ולא יושג אלא במקום זה כאכילה וקירבה וכו'.
כותרת 7 מספר 175 - מוכנותו לו
מוכנותו לו, וזה כמו בגדר השני וכו', והיינו, מה שיש לו צורך עתידי, וצריך שיהיה ממוקם באיזה מקום שיוכל לקחתו לכשיצטרך לו.
כותרת 7 מספר 176 - שמירתו
שמירתו וזה כמו וכו', והיינו, מה שיש לו צורך עתידי שאינו מסויים, וצריך שיהיה ממוקם בקביעות לכשיתעורר איזה צורך שחפץ זה ראוי להשלימו.
והנה אף שנמצא סדרם של דברים זה לעומת זה, ומהנצרך לחשוב. אך אין חשיבות זה תלוי בחשיבות בזה, וכדוגמא שודאי מקום הראוי לדברים הרבה הוא מקום חשוב יותר לעצמו ממקום שאינו, אבל ביחס לצורך שיש לאדם בחפץ ממוקם יהיה זה תלוי בצורך, שמי שצריך לשימוש כילוי דחפץ אין מקום המוכן חשוב לו יותר משאינו, כי אין בצורך שלו משמעות הכנה (וע' מש"כ אקרא דציפור מצאה בית ודרור קן לה, שהצורך הגדול יצריך הכנה גדולה).
כותרת 4 מספר 46 - סיכום
ונסכם את כל האמור, ונקדים בשייכותם למלאכת הוצאה, דהנה מלאכת הוצאה מרשות לרשות לא נאמרה בכל דבר שיש להגדירו כיציאה, אלא במקרים מסוימים, ולא נאסרה הוצאה מרשות לרשות בכל הרשויות, ומושג הוצאה מרשות לרשות אינו נובע מעצם איסור המלאכה, אלא מציאות הוצאה מרשות לרשות נובעת מצורת שימושי האדם.
ומאחר שמלאכת הוצאה בשבת נוגעת במעשה אדם בחפץ ובמקום. יהיו גדרי המלאכה ושיעוריה קבועים לפי שלושה חלקים אלו, דהיינו מעשה האדם, החפץ, והמקום. ומקום וחפץ יוגדרו ע"פ מה שעושה בהם האדם, והגדרת חפץ ומקום יגדירו את מעשה האדם, וחוזר שיכול מעשה האדם להגדיר החפץ והמקום.
כותרת 7 מספר 177 - מקום וחפץ
הנה המושג מקום נובע מהיחס להיות חפצים הנמצאים במקום, והיינו, שהמושג מקום בלי יחס החפצים נקראהו חלל, והוא המושג המופשט למקום לולי מושג החפצים.
ואחר שנשיג החפצים, וכיון שחפצים נמצאים במקום הוא החלל המוקדם, הרי שנמצא משמעות למושג חלל כמקום לחפץ, וזה יקרא מקום.
כמו"כ המושג חפץ במובנו המופשט אין לו צורך במקום, שמשמעותו הקיומית אינה תלויה בהיות לו מקום, ואף אחר היות לו מקום לא יהיה מקומו חלק ממהותו.
אך אחר שישנו מושג המקום וכיון שמקום מכיל חפצים הרי שיש משמעות לחפץ גם במובן שהוא במקום.
והיינו שאחר שישנם המושגים היחסיים של חפץ ומקום, יוגדרו יחסים אלו כמושגם של חפץ ומקום בנפרד ביחס למשמעות זו, ויהיה זה היחס הבסיסי של מושגי חפץ ומקום, שיש שחפץ יש לו מקום, ויש שחפץ שאין לו מקום. וכן במקום, שיש שמקום מלא, ויש שמקום ריק.
ואחר שישנה יחסיות המושגים אפשר להגדיר את מציאותם של דברים, והיינו, שחפץ הנמצא במקום יחשב שיש לו מקום וכן מקום שיש בו חפץ יחשב שהוא מלא, וההיפך. ממילא יוגדר מצבם היחסי בנפרד דהיינו שמקום שיש בו חפץ ביחס לחפץ החפץ יוגדר שהוא נמצא במקום וביחס למקום שבמקום יש חפץ.
כותרת 7 מספר 178 - מקום וחפץ והאדם
וכל זה הוא ביחס למושגי מקום וחפץ שיוגדרו ביחס זה לזה, ולא יהיה משמעות למקומות נפרדים וחפצים נפרדים. אך ביחס לאדם יגדרו מושגים בנפרד, והיינו, שכיון שהאדם מתייחס לחפצים נפרדים באופן נפרד, וכן למקומות נפרדים באופן נפרד, הרי שמושגי מקום וחפץ יוגדרו באופן נפרד, והיינו, שאף שודאי שגם מצד המציאות דברים הם נפרדים, אך כיון שלא יהיה בהם שוני לולי יחס האדם, נפרדותם לא תגדיר את יחסיהם, אך אחר שיש להם משמעות לאדם הרי שיוגדרו הן מחמת נפרדותם והן מחמת כמותם, והיינו, שכיון שחפץ זה מוגדר בנפרד משאר חפצים מחמת משמעותו של האדם, הרי שהמקום שבו הוא נמצא יוגדר כמקום שיש בו חפץ זה, וממילא יוגדר מקום כדבר מחולק. וכן לעניין החפץ שכיון שמקום מוגדר בנפרד משאר מקומות מחמת משמעותו של האדם, הרי שחפץ שנמצא בו יוגדר כחפץ הנמצא במקום זה, וממילא יפרדו החפצים גם ביחס מקומם.
וכיון שמושג חפץ מסוים הנמצא במקום מסוים הוא מושג היחסי לאדם יוגדרו הם ע"פ האדם, והיינו, שלא יחשב דבר הנמצא במקום כנמצא במקום אלא באם יחשיב האדם את החפץ כראוי למקום, וכן לא יחשב מקום להיות מקום חפץ, אלא אם יחשיב האדם את המקום כראוי לחפץ, ומזה יוגדרו גדרי שיעור החפץ וכן שיעור המקום.
וכיון שמושגי חפץ ומקום הוגדרו כבעלי משמעות נפרדת, יופרדו גם את מושגם העצמי ויוגדר כך, שנוכל להגדיר מקום שהיה בו חפץ ועכשיו אינו כמקום שהוא ריק מחפץ זה, וכן לגבי חפץ שחפץ זה יצא ממקום זה, וכיון שכך נוכל לומר שחפץ אחר הנמצא במקום זה כחפץ שנמצא במקומו הקודם של חפץ אחר, וכן חפץ הנמצא במקום זה כחפץ שאינו נמצא במקומו הקודם, והיינו, שיהיה למקום שם מקום בנפרד מהיות בו חפץ, וכן לחפץ יהיה שם מקום בנפרד מהיותו במקום.
כותרת 7 מספר 179 - מקום חפץ ושימוש האדם
והנה כל זה הוא רק ביחס האדם למשמעות מקום חפצים, אך ביחס לשימוש האדם בחפצים ובמקומות יוגדרו מקומות שימוש וחפצי שימוש ויחסיהם באופן אחר, והיינו, ביחס למקום שמקום המשמש לשימוש מסוים יחשב למקום וחפץ הנמצא בו יחשב כנמצא במקום, ומקום שאינו משמש לשימוש מסוים לא יחשב כמקום, וחפץ הנמצא בו יחשב כאין לו מקום. וכן צורת השימוש תגדיר את המקום, שמקום המשמש לשימוש אחד יחשב למקום אחד, וחפץ הנע במקום זה יחשב שלא יצא ממקומו, ומקום שאינו משומש לשימוש אחד לא יחשב מקום אחד וחפץ הנע במקום זה יחשב שיצא ממקומו, וכן ביחס בין מקומות אלו שמקומות בעלי שימושים נפרדים יחשבו למקומות נפרדים.
וכן ביחס לשימוש האדם ששימוש במקום הנחשב שימוש אחיד יגדיר את המקום הנ"ל כמקום אחד, וחפץ הנע במקום זה לא יחשב כיצא ממקום.
והנה אין כוונתנו שהיחס השימושי יבטל את המשמעות המוקדמת שיש לחפץ ומקום ביחס ביניהם, וביחס לאדם, וכן שמשמעות זו לא תבטל את המשמעות המוקדמת שיש למקום וחפץ, והיחס ביניהם בלבד, אלא הם רובדים נפרדים שמשמעותם הנוספת נוגעת רק לרובד הגבוה מהם.
והנה שלושה בחינות מציאות אלו מגדירות משמעויות שונות במקום וחפץ. א. מציאות חפץ ומקום והיחס ביניהם מגדיר את המשמעות של חפץ הנמצא במקום ושל מקום המכיל חפץ. ב. מציאות חפץ מקום והאדם והיחס ביניהם מגדיר את המשמעות של חפצים נפרדים הנמצאים במקומות נפרדים. ג. מציאות חפץ מקום ושימוש והיחס ביניהם מגדיר את המשמעות של חפצים מסוימים במקומות מאוחדים.
כותרת 3 מספר 17 - חילוקי רשויות
כותרת 7 מספר 180 (מקור – רשויות, 7 – 804) - גדר הכולל ריבוי רשויות נפרדות - חילוק גדרם כמקום וכרשות ובכל אחד בקיומו ובנפרדותו
הנה במה שאמרה תורה שלא להוציא מרשות לרשות יש לשמוע גדר הכולל כל הרשויות הנפרדות לעצמם (היינו, שגדרם כרשויות אינו כחלק ממשמעות שיש בכל הרשויות יחד) לגבי מעשה הוצאה, וגדר כולל שיש למצוא בהם הוא במה שהם מקום המשמש ליעוד, וחילוק רשויות בגדר זה הוא בשני גדרים, האחד, בגדרם כמקום. והשני, בגדרם כרשות. ובגדרם כמקום יש למצוא שני פנים, בקיומו ובנפרדותו, בקיומו, היינו, בהבדלת מקום ממה שאינו. ובנפרדותו, בהבדלת מקום ממשנהו. וכן בגדרם כרשות, בקיומה, בהבדלת מקום המיועד לאיזה דבר ממה שאינו, ובנפרדותה, בהבדלת יעודם שזה לשימוש זה ומשנהו לאחר.
ונמצאם כולם בארבע רשויות של שבת, שרה"י היא מקום ומיועדת לשימוש (תשמיש היחיד), ורה"ר היא מקום ומיועדת לשימוש (הילוך הרבים), וכרמלית היא מקום ואינה מיועדת לשימוש. ומקום פטור אינו מקום וממילא אין שייך בו יעוד (ואף שיהיה מיועד אין זה מקום המיועד). וממילא יש להבין חילוק דיניהם, שדין טלטול ארבע אמות הוא עניין הנוגע למקום חפץ, שמקום שימוש חפץ הוא בכל ד' אמות שסביבו, ובאחידות המקום, היינו, שכשהמקום אחיד, לא יהיו שני מקומות לחפץ ברשות זו, וכל המקום יהיה מקומו. ולכן יאסר לטלטל ברה"ר ובכרמלית שאינם מקום אחיד, ולא יאסר ברה"י. ומקום פטור שאינו מקום כלל גם יהיה מותר, כי לא יצא ממקום ולא נכנס אל מקום.
ודין להוציא מרשות לרשות נוגע למקום החפץ כדלעיל, ולשינוי הרשויות במובן השימוש שבהם, ולכן יהיה אסור להוציא מרה"ר לרה"י וההפך, כי הם רשויות שונות מבחינת שימושיהם, וע"כ גם יקראו מקומות שונים ביחס לחפץ. וכן מרה"י ורה"ר לכרמלית שהיא אינה בעלת שימוש, ולכן יקראו מקומות שונים ביחס לגדר הרשות כמקום שימוש, אך למקום פטור שהוא אינו מקום כלל, יחשב כאילו הניחו בלא מקום.
כותרת 5 מספר 7 - נושאי דיני הוצאה ברשויות
כותרת 7 מספר 181 - חילוקי רשויות, מחיצה ופרצה, תקנות עירובין, ומעשה ההוצאה האסורה
דיני הוצאה ורשויות מן התורה ותקנות חז"ל מתחלקים לכמה נושאים הנצרכים ביאור וגדר. א. מהות הרשויות עצמם לאופיים השימושי והמבנה הממשי. ב. ההפרדה וההגדרה (מהם מחיצה ופרצה) הנובעים מהמבנה הממשי של הרשות. ג. תקנות חז"ל הנוגעות לשינוי המבנה השימושי (עירוב וכדומה). ד. ההוצאה האסורה (הנחה ועקירה, ד' אמות, וכן דין כלי בית ועוד).
והנה מהיות כי רשויות של תורה וגם חילוקי רשויות מדרבנן בעלי הגדרות עצמיות, ותנאים כנצרך להם, ועוד יש בהם תנאים ודינים הנובעים מעירובי הרשויות הללו (שגם הם יוצאים מכח הגדרתם העצמית או מתקנות החכמים ז"ל להצריכם הגדרות נוספות שאינם עיקר הגדרתם מן התורה), כי בשינוי קל תובחן ותושפע גדר הרשות, ויועיל בזה החילוק יותר על ההשוואה.
כותרת 7 מספר 182 (מקור – רשויות, 7 – 586) - חילוק גדרי רשות דאורייתא מדרבנן - רשות דאורייתא נוגעת רק למקומו של חפץ
וגדר ההבדל בין רשות דאורייתא (היינו, הדינים שנאמרו בתורה שביחס להם יש להיות דין רשות), ובין רשות דרבנן. כי מן התורה אין משמעות לרשות מלבד לדין הוצאת חפץ, וכל גדרי רשויות דאורייתא נוגעות רק למשמעותם כמקומו של חפץ, ואף אי נימא דאל יצא איש ממקומו, היינו, אל יוציא, האי מקומו הוא מקומו של איש, וזה לכאורה גדר במקום אדם ולא במקום חפץ. אין זה אלא משום דגם גדר חפץ הוא מושג בשימושו של אדם, וע"כ יהיה גדר מקומו ביחס למושגי מקום של אדם. אבל אין זה משום דדין הוצאה במקום אדם, והיינו, שנאמר דגדר הוצאה הוא הרחקת החפץ מאדם, והרחקה מאדם ביחס לחפץ היא במקום, וע"כ יהיה הגדר מקומו של אדם, וכמו שהיה אפשר לומר בדין איגודו בידו, ובזה נשתנה גדר העברה ביד מזריקה. דזה אינו, דבזה הרי אין משמעות לשינויי רשויות דרה"ר והיחיד, וגדר העברה ברה"ר בגדר אחד, דנימא דגדר אחד לשניהם ביחס להוצאה. ובהכרח דגדר מקום והוצאה הוא גדר במקום חפץ, ואין גדר מקום אדם בגדר מקום חפץ אלא משום דאין חפץ אלא ביחס לאדם, וע"כ יהיה מקום חפץ ביחס לאדם ומקומו. וזה מוכח גם מעצם שינוי שיעור ד"א דהעברה משיעור ד"ט דרה"י ומקום חפץ, ובהכרח דאיכא לדין מקום חפץ (וכן משמע ממה דאמרינן ידו של אדם חשובה וכו' וגדר אחשביה ביחס למקום ד"ט, דאם היה הגדר ביחס לאדם, הרי היה לומר בהיפך דכל דין ד"ט למקום חפץ הוא ביחס לאדם, ויש בזה ראיות רבות. ואכמ"ל), והיינו, גדר הכנסה והוצאה והעברה, וזה גם משמעות שם הבאה דלשון תורה, דאין משמעות הבאה ביחס לעצם התרומה, ושם הבאה, היינו, שאף דאין חסרון בעצם התרומה, הרי שביחס להבאת התרומה הרי די למלאכה. וזה הרי בהכרח גדר בחפץ.
כותרת 7 מספר 183 - הגדרת מושג רשות כמקום המיועד לשימוש - התאמת המקום לסוג התשמיש והמשתמש והצורך בהפרדת מקומות
והנה המושג הראשי שממנו יוצאים עיקרי הדינים הוא רשות שמשמעותו מקום שהוא מיועד לשירות שימוש מסוים, ושימוש זה כולל בתוכו חלוקה על פי סוג התשמיש, וסוג המשתמש. ובכדי להגדיר מקום שהוא מיועד לשימוש מסוים (רשות), נצטרך להתאים את המקום המיועד לשימוש הנ"ל תוך שימוש בתנאים המגדירים הנמצאים במושגי שימושי המקום הכלליים (טרם הגדרת השימוש המיועד), ע"פ התנאים שמחייב השימוש המסוים שהמקום יועד לו, ודבר זה נכון גם לכשנרצה להגדיר מחדש מקום שימוש מיועד ליעוד שונה ממנו כבתקנות החכמים ז"ל. ומעתה נאמר שאף הצורך בהפרדת מקומות לצורך המושג רשות, סיבתו, מהיות מקומות מיועדים לעניינים שונים, השוני (המצוי והמְצוּוֶה) מחייב הבדלה בין אחד למשנהו על מנת לשמר כל מקום כמקום השימוש המסוים, ושיהיו מוגדרים לעצמם כמיועדים לשימוש מסוים זה ולא זה, ופשוט. ועפ"ז נצטרך לדון בע"ה בכל עניין בגדרי השימוש שלו, ועי"ז, על מהות המקום הנצרך לשימוש זה ועל גדרי המקום (טרם הגדרת היעוד).
כותרת 7 מספר 184 - שני מרכיבים המשפיעים על הרשות - מבנה ממשי בששת צדדיה מול אופי השימוש בה
והנה מצאנו בדיני רשות שני מרכיבים אשר משפיעים על אופי הרשות. חלקם ישפיעו על עיקר דין התורה דרשות היחיד, הרבים ומקום פטור, וחלקם ישפיעו רק על דינים דרבנן כמו כרמלית, ודינים הנובעים מתקנת עירובי חצרות. האחד, הוא מבנה הרשות הממשי, היינו, הגודל (גובה, מרחב), גידור ששת צדדיה (ארבעה צדדים, תקרה, וקרקע). והשני, הוא אופי השימוש שברשות, היינו, סוג השימוש (נוח, מיוחד, תדיר, צנוע, לאוויר שחוצה לו, לאוצר, חוסר שימוש, ועוד), סוג המשתמשים (יחיד, רבים, שותפים, אורחים, גזלנים, ועוד).
(ואע"פ שכאמור ביסוד כל הדינים והגדרים המשתנים מונח אופי השימוש, והגדרים נקבעו על פיו, בין ע"י שיעורים מהלכה למשה מסיני, ובין ע"י קביעת חכמינו ברוחב ועומק דעתם וברוח הקודש, עדיין יש לנו לחלק בין אלה שמושפעים מאופי השימוש באופן ישיר לבין אלה שכבר הועמדו לשיעורים קבועים.)
כותרת 7 מספר 185 (מקור: הוצאה, 7, 834) - גדרי רשויות קודמים לצורת מקומן - רה"י ורה"ר עומדות לעצמן ודיני צורתן התאמה להן
והנה שיהיו חילוקי רשויות בצורתם ובשימושם, גדרי רה"ר ורה"י החלוקים אינם נובעים מצורת מקומם, שאף רשות בעלת מחיצות יש למצוא שתחשב רה"ר, ואף רה"י בעל גודל טז' אמה תחשב רה"י, כי דינים הנוגעים לצורת הרשויות אינה גדר הרשות עצמה ואין גדרה נובע מצורתה, אלא בהיפך שגדר הרשות עומד לעצמו, ודיני צורת הרשות הם התאמה לגדר זה. שרה"י עצמה יש לה משמעות אף בלא תנאיה, אלא שלהגדיר מקום כרה"י אנו נדרשים שיהיו לו מחיצות וכו', וכן רה"ר להגדיר מקום בשמה נדרש טז' אמה וכו'. והנ"ל לכאורה תלוי בגדר הרשות עצמה.
כותרת 5 מספר 8 - חילוקי השימושים הכלליים ברשויות התורה ומדרבנן
כותרת 7 מספר 186 - ארבע רשויות בחילוקי השימושים הכלליים - שימוש היחיד, שימוש הרבים, מקום פטור, וכרמלית
והנה חילוקי השימושים הכלליים הנזכרים הם: א. שימוש היחיד שמקומו נקרא בכל מקום רשות היחיד. ב. שימוש הרבים שמקומו נקרא בכל מקום רשות הרבים. ג. ושימוש שאינו אחד מאלו אינו נחשב שימוש להגדיר מקומו על פיו, וכן מקום שאינו ראוי לשימוש (שאין יתכן להגדיר אותו כאחד מן משני הרשויות השימושיות שכוחם מאופי שימושם), ומקומו נקרא מקום פטור. ד. עוד רשות אחת מדברי חז"ל היא כרמלית, שהחשיבוה בתנאיה המסוימים כרשות נפרדת. (ולא מצאנו לו הגדרה שימושית אחידה, ואפשר שנתנו לו חכמים הגדרה רק ע"פ תנאי מקום הממשי. וכן שם כרמלית ניתן כהגדרה איסורית (לעניין הוצאה וטילטול בתוכו) למקומות שאינם מתוקנים כתקנת חז"ל, ובלי שייכות לגדרים המבניים של כרמלית).
כותרת 5 מספר 9 - רשות כמקום שימוש
וביאור חלוקה זו, כי משמעות רשות כמקום שימוש, היינו, שגדרי מקום הרגילים יגדירו מקום של דבר רק אם נמצא בו, ורק ביחס לחפץ מסוים. אבל רשות משמעה מקום שהוא מיועד לשימוש. ויש בזה שני שינוים מגדר מקום, גם שאינו מיועד לחפץ מסוים אלא לשימוש. וגם שהוא אינו מוגדר ע"י שימוש בפועל אלא ע"י יעודו לשימוש.
והנה מאחר דגדר רשות נובע ממשמעות מציאות מקום ביחס לשימושי האדם, וכמ"ש לעיל שמקום המיועד לשימוש מסוים יחשב כרשות נפרדת ומקום אחד. וביחס לזה נמצא שלושה מיני רשויות.
(ואין מקום פטור מהן, אחר שאינו מוגדר ביחס ליעוד שימושו (או לחוסר יעוד ככרמלית), אלא בהיעדר חשיבות להיות בעל יעוד כל שהו.)
כותרת 7 מספר 187 (מקור – רשויות – 7 – 819 820 821) - גדר מקום רשות ותנאיו - מקום המכיל ומקום דבר, קרקע ורוחב
והנה כמש"כ בגדר מקום המוזכר בדינים אלו, דיש למצוא בו שני גדרים. האחד, מקום שלעצמו, היינו, מה שיכול להכיל דברים. והשני, מקום של דבר, היינו, שדבר זה נמצא במקום הנ"ל, ובגדר זה אין למקום משמעות עצמית.
והנה אף שלגבי מקום סתם כל שיהיה בו גדרים הנ"ל, יש להחשיבו כמקום. לגבי שם רשות, היינו, שיהיה המקום חשוב מקום רשות, ושיהיה דבר הנמצא חשוב ברשות, מצאנו שני דינים. האחד, שיהיה לו קרקע ולא אוויר. והשני, שיהיה רחב ד' על ד' טפחים.
ותנאי הראשון שיהיה קרקע ולא אוויר, הוא שיהיה לו בסיס להנחת דברים. והיינו, שאף שאוויר שווה לקרקע לענין מה שיכול להכיל דברים, לגבי היות המקום חשוב כרשות צריך שיהיה בו גם יכולת הינוחם, וביאור הדבר הוא כי אין גדר מקום כרשות רק ביכולתו להיות בו דבר, אלא צריך גם שיהיה מוכן לכך, וכיון שדברים ללא תנועה אינם יכולים להתקיים שם לזמן, אין זה נחשב שמוכן לכך. וביאורו כי משמעות מקום לדבר הנמצא בו כמקומו הוא בשני גדרים. האחד, בעצם הקיום, שאין קיום לדבר ללא מקום. והשני, שהוא מקומו ביחס לשאר מקומות. ויהיה גדרים אלו משמעות במקום שלעצמו, האחד, כחלל שיש יכולת להכיל דבר. והשני, כמקום שיש בו יכולת למקם דבר.
כותרת 7 מספר 188 (מקור: רשויות, 7, 738) - קרקע ואוויר כשני משמעויות במקום – קדימתם לגדר חלל ומשמעות קביעות ברשות
וביאור הדברים בהקדם גדר חלל דרשות, והיינו, דכמו שאמרנו יש לקרקע משמעות מקום נוספת ביחס לסתם מקום, במה שהיא מקום קבוע ויציב, וע"כ יש לה משמעות כיסוד ביחס להיות מקום רשות שימוש, וביחס למה שיש ברשות משמעות שימוש חשובה (עוד יותר ביחס לסתם שימוש קבוע), והנה שם מקום שאין לו משמעות זו קרוי בכל מקום אוויר, וכמו שאמרנו אף אוויר זה נחשב מקום שימוש, שניתן להשתמש בו, וא"כ יהיה לנו שני גדרים הנוגעים למשמעות מקום דשימוש, וכיון שאין שימוש בעצם פני השטח כי רק יסוד לקיום השימוש, הרי שהמושג קרקע הוא גם בגדר מקום הפחות הנ"ל, היינו, אוויר, אלא שבהיות לו קרקע יש לו משמעות נוספת שהוא יציב וקבוע, וא"כ ביחס למושגי מקום דרשות יהיה משמעות לקרקע במה שהיא יוצרת קביעות שימוש לאוויר שעימה, וע"כ כשנרצה להגדיר רשות אף שאין צורך לשימוש כל דהוא דווקא בקרקע, הגדרת מקום עצמו כרשות שימוש הרי היא ביחס לקרקע, שמושג רשות הוא גדר במקום כמוקם שימוש קבוע.
כותרת 7 מספר 189 (מקור: רשויות, 7, 739) - גדר רשות בשימוש הקבוע במקום – שלא יחשב שימוש ארעי להגדרת הרשות
ובזה יבואר שאף אמנם שימוש כל דהוא הרי אפשרי בכל מקום פנוי, ובכלל שהוא אינו צריך להכנה (במובן כן ולא במובן הקדמה), אך גדר רשות שימוש אינו ביחס לשימוש כזה אלא ביחס לשימוש הקבוע, והוא בהכרח גדר נפרד ממושגי שימוש סתם, וכמו בקנין דחפץ שנאמר שחפץ שייך לאדם מסוים, שאף אין שייכות בין חפץ עצמו (בקיומו ובסגולותיו השימושיים) למושגי קנין אדם בו, אלא הוא מתקיים אחר שיהיה שייכות בין אדם לחפץ, והוא גדר מגביל ביחס לעצם מושג חפץ הכולל, וכן הוא ביחס לשימוש ורשות שמושג השימוש עצמו אין לו הגבלה לרשות, אלא שביחס לשימוש בצורה מסויימת, תהיה רשות הגדרה בשימוש (ואכן גם גדרים האמורים אינם דווקא במקום כרשות לענין שבת, ויש למצואם גם ביחס לשאר מקומות שמשמעותם מקומות שימוש), וכן בגדרי מקום הרי שמשמעות מקום ביחס לרשות שימוש, מוגדרת בגדרי מקום עצמו (וראה כי זה משמעות שם רשות בכל מקום, היינו, השייכות בין דבר שבעצמו אינו מוגבל ביחס לדבר אחר שמגבילו ומגדירו), והיינו, אוויר. וביחס לקרקע כמכון דרשות נדבר ממושגי אוויר של קרקע, וכמו שכתבנו שאף שעצם גדר אוויר קרקע אינו נוגע לעצם המושג שימוש בקרקע, שזה שייך אפילו יותר מאוויר קרקע, כיון שרשות נוגעת לשימוש בקרקע, יש לנו לבאר עד היכן נחשב אוויר שאינו קרקע, כחלק מקרקע.
כותרת 7 מספר 190 - רשות היחיד
רה"י. היא מקום המיועד לשימוש של היחיד.
טבעו של שימוש היחיד שהוא שימוש של מנוחה, דהיינו שמניחים בו חפצים לשומרם ולהשתמש בהם במקומם, ובזה הוא שימוש תכליתי. וכיון שכך כשנתאים מקום להיות רה"י נצטרך שיהיה גדור לעצמו, ומקום כזה ממהותו הוא מיועד לשימוש אחיד, כיון ששמירה היא הגדרה חיובית אחידה לכלל המקום, ונחשב כל המקום כמקום אחד.
כותרת 7 מספר 191 - רשות הרבים
רה"ר. היא מקום המיועד לשימוש הרבים.
טבעו של שימוש הרבים הוא שימוש של מעבר, דהיינו שאין חפץ שמקום הנחתו מיועד להיות ברה"ר, אלא חפצים מקומם ברה"י, ורה"ר משמשת כמקום מעבר מרה"י לרה"י. וכיון שכך כשנתאים מקום להיות רה"ר נצטרך שיהיה רחב, ונוח להילוך, ושיהיה בעל מעבר נוח, ומקום זה ממהותו אינו מיועד לשימוש מנוחה, ואפילו כשיונח חפץ לא יהיה לו מקומו אשר תחתיו אחד.
כותרת 7 מספר 192 - רשות כרמלית
כרמלית. היא מקום ללא יעוד שימושי.
משמעות המושג כרמלית שהיא לא רה"י ולא רה"ר, והיינו, שאין בה את הגורם המאחד של רה"י שהיא משמשת לשימוש אחיד, ואין בה את הגורם המבדר של רה"י שהיא משמשת לשימוש מעבר. ועל לא תחשב כרה"ר ולא כרה"י.
כותרת 7 מספר 193 (מקור: הוצאה, 7, 827) - איסור הוצאה ברשויות דאורייתא - שינוי מקום כנוס ברה"י למקום מוצא ברה"ר
והנה מן התורה לא נאסרה הוצאה אלא ברה"ר ורה"י, ויובחן שאין זה מעצם שם הוצאה (היינו, שיהיה שם הוצאה מרשות לרשות כולל גם הוצאה מרה"י לרה"י החלוקה ממנה), הוא כי גדר מעשה ההוצאה מרשות לרשות הוא עשייה שחפץ הנמצא ברשות אחת יהיה ברשות שניה, והיותה רשות שניה מוגדרת כך במופרדות השטח, וזה שייך אף בשני רשויות היחיד ובשאר רשויות. אך איסור התורה נאמר רק על הכנסה או הוצאה (במובנה היחסי להכנסה). והיינו, שבפשטות היה לומר שגדר המלאכה האסורה היא כל שינוי מקומו של חפץ, ומה שאין כלל בזה הוצאה מרה"י זה לרה"י זה, הוא משום שאין חשוב מקום זה שונה ממקום זה אלא רק בשינוי רשויות הנ"ל. אבל מלשונו לא משמע כן, אלא כל רשויות הנפרדות חשובות כמקומות שונים לגבי שם הוצאה, וגדר מה שאסרה תורה דווקא ברשויות הנ"ל הוא משום שרק בזה יהיה שם מלאכה. ולכאורה זהו גדר במשמעות מקום חפץ, היינו, שהיות חפץ ברה"ר מלבד מה שהוא במקום  מסוים (עצם הגדרת מקום הוא מסוים), יש לו משמעות שהוא מוצא, ולהיפך שהיות חפץ ברה"י יש לו משמעות שהוא כנוס.
ובזה יש לנו להגדיר רשות כרמלית שהיא לא כרה"י ולא כרה"ר, והיינו, שאין בה איכות רה"י להחשיב את כלל מקומותיה כמקום אחד, ואין בה איכות רה"ר להחשיב מקום המשמש חפץ אחד למקומות נפרדים. וע"כ המוציא מרה"י לכרמלית פטור ולא חשוב כמוציא, כי אף שביציאתו אליה בטל ממנו שם כנוס כיון שבהיותו בה אינו חשוב מוצא אין זה מלאכה שנאסרה, וכן לאידך.
כותרת 5 מספר 10 - רשות ביחס לחפץ המונח בה
הנה מה שכתבנו במה שרה"י היא אחידה ורה"ר אינה, הוא רק ביחס לחפץ המונח בה. שוודאי שאף רה"ר היא רשות אחידה לעצמה שהרי יש שיעור ותנאים הנוגעים לכלל הרשות, אלא שרה"י ביחס לחפץ הנמצא בה דרוש שיהיה השימוש בה אחיד, כמו שישתמש האדם במקום אחד, ובמובן שהוא ביחס מקום וחפץ לאדם, ולא לשימוש. וזה אינו ברה"ר שאין משמעות אחידה לשימוש בה.
ועכ"פ מקביעת שלש רשויות של תורה אלו נלמד, שאע"פ שישנם שימושים רבים ושונים, החילוקים הנוגעים לדיני רשויות הם רק חילוקי שימושים אלו, ואמנם ניתן ליחס לשימושים אלו כמה מרכיבים, כמו כמות המשתמשים, וסוגי השימושים, אבל יסודם הוא, בהגדרת שימושים אלו כשימושי יחיד ושימושי רבים על כל פנים.
כותרת 7 מספר 194 - הבחנה ממונית בין רה"י לרה"ר - שימוש היחיד בזכותו מול שימוש הרבים בהפקעת מניעה
עוד יש לבאר, שההבחנה העיקרית בין רשות היחיד לבין רשות הרבים (חילוקי הרשויות מן התורה) היא כעין המשמעות הממונית שלהם, וכמו חילוק שיש בדינים הממוניים בין אדם שמשתמש בחפץ שלו, שגדר השימוש הוא כפועל יוצא מזכותו והשלמת היעוד הממוני שלו, לבין אדם שמשתמש ברשות הפתוחה לכל, וגדר שימושו אינו מחמת שיש לו זכות במקום, אלא רק שאותו מקום מופקע מזכות אחר למנוע, והרי שאין בשימושו קיום של זכות כלשהי, וכן בענייננו, רשות היחיד מיועדת לשימוש של אדם פלוני באופן חיובי, שהיא שלו ולא של אחרים, ושימושו בה נובע מזכותו, ויש בשימוש זה מימוש היעוד של זכותו ברשות זו. ולעומת זאת רשות הרבים אמנם גם היא מיועדת לשימוש של אותו אדם, אבל לא באופן חיובי, ולא בגדרו המסויים משאר אנשים, אלא רק מחמת שהיא מקום שמיועד לכל אדם, ולכן גם שימוש של שותפות, יחשב לשימוש היחיד, אפילו אם הוא מרובה שותפים, שכל אחד משתמש כאן בזכות ותראה כי בזה רשות הרבים היא היעדר הגדרה במשמעות הגדר הפרטי (אמנם אין רשות הרבים אי הגדרה של רשות בעצם, שאף לה ישנם תנאים חיוביים להיות ראויה לשימוש הרבים, רק שביחס לפרטיות השימוש, חוסר תנאי זה ברשות הרבים הוא אי הגדרה).
ואם כי דיני רשויות אלו וחילוקי השימושים העקרוניים ניתנו רק כהגדרות למקום הממשי שלהם, כמו גודל וכו', אבל מכמה מקומות נראה כי יש השפעה אף לשימוש בפועל כהגדרתו לכל שימוש (רבים, יחיד). ועיין להלן.
כותרת 7 מספר 195 (מקור: עירובי חצירות, 7, 1296) - חילוקי גדרים ברשות במקומה – משמעותם הנפרדת והמאוחדת
והנה יש נמצא כמה גדרים בהגדרת רשות, וחלוק לשלושה א. קרקע ב. מקום ג. רשות. ואין רשות אלא בקרקע, ואין מקום אלא בקרקע.
וחילוק גדר מקומם כך. הגדרת קרקע היא ע"י מחיצות, וזה בשני גדרים. א. קרקע נפרדת ע"י מחיצות. ב. קרקע אחידה ע"י ד' מחיצות. והגדרת מקום היא ע"י היקף, וזה בשני גדרים. א. מקום נפרד ע"י היקף. ב. מקום אחיד ע"י שימוש אחיד. והגדרת רשות היא בשימושיות, וזה בשני גדרים, א. רשות נפרדת ע"י סוג השימוש. ב. רשות אחידה ע"י יחודה.
וגדרם המאוחד דרשות המקום בקרקע, שתהיה ראויה קרקע המקום לאחד את כל שימושיה, שיחשבו שימוש באותו המקום, וזה מוקדם לשימוש, והיא הגדרה ביחס לכל חלק וחלק בנפרד. אך אף אחר שיהיה זה הגדר יש לנו להחשיב את כלל השימוש במקום לאחד, וזה ההיקף. ואחר כל זה יש לנו להגדיר את הרשות ע"פ מה שהמקום משמש. ואמנם אין היקף דשתי וערב ראוי להחשיב את כלל המקום לאחד ביותר מבית סאתים. אך כיון שהמקום הוקף לדירה, ומשמש כדירה, הרי שהשימוש מחשיב את המקום כאחד, וממילא את כלל המחיצות כאחד. ונמצאו ארבעה שלבים. מחיצות לקרקע שיחשב מקום. והיקף למקום שיחשב משמש. ושימוש במקום שיחשב רשות. ורשות לטלטול שלא יחשב העברה. ודיורין לרשות שיחשב הוצאה.
כותרת 4 מספר 47 - רשות היחיד
כותרת 7 מספר 196 - גדר רשות היחיד כמותאמת לשימוש היחיד - דין ההבדלה וההפרדה במבנה הממשי כתנאי לייחוד הרשות
כמו שכתבנו לעיל גדרו העיקרי של רשות היחיד הוא, שיהיה ראוי לשימוש היחיד כדרך המשמעות הממונית של חפץ היחיד, והיינו, שהוא מותאם באופן פרטני לשימוש של איש (או אנשים מסוימים), ולכן דין ההבדלה וההפרדה של רשות היחיד הוא כל כך מהותי בדינו, שהרי כל מהותו שהוא מיוחד, וההבדלה היא החלק החיצוני של הייחוד.
והנה לרשות היחיד ניתנו כמה תנאים במבנה הרשות הממשי, ועל פיהם תיקרא רשות היחיד מן התורה בכל מקום.
וברשות היחיד המוגדרת כך ע"י המבנה הבסיסי שלה (ושאין בה סיבות פנימיות שיגדירוה כרשות הרבים, כפלטיא וכו'), ישנם כמה סוגים הנזכרים אצלנו.
חלקם מושפעים מאופי השימוש שבאותו מקום ומהם בית, חצר, מבוי (שיש להכלילו מסוגי החצר), גג, קרפף, דירה העשויה לצורך שחוצה לה. וחלקם המושפעים ע"י המבנה עצמו כמו מקום שגודלו יותר מבית סאתיים, שמחיצתם אינה שתי וערב, ומחיצה העומדת מאליה.
כותרת 7 מספר 197 (מקור: הוצאה, 7, 828) - איכות רשות היחיד ושם הכנסה – בהכלתה יהיה חפץ כנוס וכלל מקומותיה מקום אחד
והנה משם הכנסה הנאמר במעביר לרה"י ושם הוצאה הנאמר במעביר לרה"ר יש ללמוד על גדרי הרשויות עצמם. והיינו, שיש ברה"י איכות שחפץ הנמצא בה חשוב ככנוס, ובזה גדר החפץ שנמצא ברה"י אינו ביחס למקום שהוא נמצא בו ממש, ושהוא נמצא במקום שיש עליו שם רה"י. אלא הרי הוא נחשב כנוס בכלל הרשות, והוא איכות נוספת בחפץ חוץ מהמושג מקומו של חפץ. ומזה נלמד על גדרי רה"י שכלל מקומותיה חשובים כמקום אחד. ויתבאר בע"ה כי גדר רשויות אלו נובע משני סוגי תשמישין שיש לאדם, וצורך שיש לו בהיות לו מקום מוכן לתשמישין אלו. האחד, תשמיש. והשני, מעבר (הילוך). ורה"י היא מקום המוכן לתשמיש, ורה"ר היא מקום המוכן למעבר.
ותראה כי שני סוגי תשמישין אלו יגדירו את מקום הרשות באופן שונה, כי מקום שימוש הוא קבוע, ומשמעותו שווה בכל המקום, ומקום מעבר הוא ארעי, ואין משמעותו אלא במקום שעובר בו, וע"כ יהיה נובע מזה גדר חפצים המונחים ברשויות אלו, שדבר הנמצא ברה"י עומד לשימוש במקומו, ודבר הנמצא ברה"ר עומד להעברתו. ששימוש ברה"ר הוא שימוש אמצעי, ושימוש ברה"י הוא שימוש תכליתי.
והיינו, שכיון שרה"ר היא המשמשת כמעבר לרשויות אחרות אין בה מקום להינוח דברים, אלא למהלכים של דברים, ואם יונח בה דבר לא יוגדר זה כמקומו של דבר. אך רה"י שהיא לשימוש דבר המונח בה יחשב הדבר כנמצא בכל המקום, וכן לא יהיה בה מקום למעבר, ואם יעבור בה דבר לא יחשב כדבר שהתקדם.
כותרת 5 מספר 11 - המבנה הממשי של רשות היחיד.
מצאנו כמה דינים הנוגעים למבנה הממשי של רשות היחיד והאפשרויות ליצור אותו עיקר הדינים מחולקים לשתי תנאים: א. הדין העיקרי של רשות היחיד היא שתהיה גדורה לעצמה. ב. דין נוסף הוא שתהיה בגודל הראוי לשימוש, ודין זה הוא דין כללי הנוגע לכל מקום שנרצה שיהיה ראוי לשימוש. וכן מצאנו דין שרשות היחיד עולה עד הרקיע.
כותרת 6 מספר 6 - דין שתהיה גדורה לעצמה.
דין רשות היחיד שתהיה גדורה לעצמה איתא בכמה מקומות, ומקרה הפשוט הוא שגדורה במחיצות, ואמנם בברייתא דד' רשויות הובאו שני מקרי רשות היחיד אחרים, וסה"כ שלושה והם: א. חריץ שהוא עמוק עשרה (גידור) ורחב ארבעה על ארבעה (שם מקום). ב. וכן תל שהוא גבוה עשרה (גידור) ורחב ארבעה על ארבעה. ג. עוד דין בו רשות נקראת גדורה הוא כשיש לה מחיצות (גדר דקה הסובבת את המקום הנרצה), והנה למרות שלהגדיר מקום צריך שיהיה גדור לחלוטין, מצאנו שלא צריך שיהיו מחיצות ממש שסוגרות את כל המקום.
כהקדמה לסוגי ההגדרה של רשות היחיד, יש לחלק בין גידור לצורך הרחקת מפריע מסוים, שגידור זה הוא אינו חלק מעיקרי דין הרשות, לבין גידור הנובע מעצם הגדרת הרשות, שגם אם יסודו בהרחקה מן החוץ, ברי שאינו מתייחס למפריע מסוים, ולכן גידור זה הוא חלק מעצם ההגדרה של הרשות. 
כותרת 6 מספר 7 - תל
והנה בשתי הדוגמאות הראשונות שאמרנו, היינו חריץ, וגדר (וכאמור שהן בלבד הובאו כדוגמה לרשות היחיד בכל מקום. ע' בריתא הנ"ל (שבת ו.)) נראה שאין אנו צריכים לדיני מחיצות, שכן הרשות מוגדרת לעצמה, ואינה מופרעת ע"י רשויות אחרות. ועדיין יש לחלק בין המקרה הראשון, בו ישנם גבולות ברורים מכל צידי הרשות הראויה לשימוש (מלבד תקרה), לעומת המקרה השני, בו לכאורה יש אמנם גבולות כלפי חוץ, אבל לא גבולות כלפי פנים, שכן אין לתל גבולות במקום השימוש, שהוא על גבי התל.
ואמנם יש למצוא גדר זה בתל, אם נבאר גדר גבול שאמרנו באופ"א, והיינו, שנאמר שהמושג גבולות אינו אטימות מוחלטת, (וכמו בחריץ בה צידי החריץ נתקלים בגבולות של קרקע) אלא גבולות שימוש, ומקום שהוא גבוה עשרה טפחים סביבותיו (בגובה) גבולים ע"י חוסר היכולת להשתמש בסביבותיו ללא קרקע קרובה, אך לזה נצטרך להוסיף ששימוש מעל עשרה טפחים אינו נקרא שימוש (או לפחות אינו נקרא שימוש במקום בעל קרקע).
כותרת 6 מספר 8 - חריץ
והנה חריץ, על אף שנראה שהיה אפשר להכליל את גבולותיו בדיני מחיצות (דקות), עדיין יש לחלק שכן מחיצות חוצצות את כל מקום השימוש בגובה עשרה טפחים, משא"כ בחריץ בו הטפח הראשון חצוץ רק בטפח אחד של קרקע וכן הלאה, וזה צ"ב, שלא יושווה דין מחיצות לזה, ויש לומר ששימוש בטפח הראשון אינו שימוש דרך קרקע, והיכולת לחבר בין שימוש הקרקע של החריץ לבין שימוש הקרקע של רשות הרבים עוברת דרך כל אותם עשרה טפחים, ואם אמנם שימוש בתוך עשרה טפחים נחשב כשימוש בקרקע בכל מקום, כאן שהעירוב הוא בין קרקע לקרקע אולי צריך עירוב שווה גובה.
כותרת 6 מספר 9 - מחיצה
והנה במקרה שהרשות גדורה ע"י מחיצות (דקות) ובגדר מחיצה עצמה יש לנו לדון, במקרה הפשוט של רשות היחיד מצד אחד ורשות הרבים מצד שני ומחיצת עשרה טפחים ביניהם, מה הוא גדרה של המחיצה, שיש לומר מצד אחד, שהרי רשות הרבים תופס עד עשרה טפחים, וכך יש לתחום את העירוב רשויות שלה עם רשות היחיד שלצידה, וההמחיצה הרי מחלקת ביניהם. אבל מצד אחר, כיון שמחיצה תפקידה למנוע רגל רבים, הרי שהמחיצה צריכה להיות על פי גדרי הימנעות הרבים מלעבור, ונצטרך לומר שמחיצה עשרה טפחים היא שיעור גובה מספיק של יכולת עצירה של הרבים מלעבור.
כותרת 7 מספר 198 - שני צדדים בהגדרת שטח המחיצה - חלוקת אוויר הרשויות לעומת מניעת רגל רבים
ותראה כי שני צדדים אלו יגדירו את שטח המחיצה ופעולתו באופן שונה, שלצד הראשון שהמחיצה מתייחסת לשני הצדדים ומחלקת ביניהם, הרי שכל חלק בגובה המחיצה פועל חלוקה על חלק אחר באוויר הרשויות שכנגדו (ובכל אופן יש כאן הבדלה כוללת הבנויה מחלקים), ולביאור השני שהמחיצה מתייחסת למניעת רגל רבים, המשמעות של חלקי המחיצה אחידה למניעת רגל רבים ואין ערך לחלקיה, וגובה המחיצה משמש כמשך אחיד, (ולאח"ז זכיתי שתאמר בדין סלע שיש באורכו עשרה טפחים וברחבו ארבעה ואין בגבהו עשרה לעניין כלאים (ירושלמי כלאים פ"ב ה"ו)). 
ולפי שני צדדים אלו יש לחלק את שייכות המושג מחיצה בחריץ ותל, שלצד הראשון גם אם נאמר שהגובה השונה של חריץ ותל מרשות הרבים מספיק בכדי להגדיר גבולות לחריץ ותל וכדלעיל, אך אין לנו לומר שיש כאן מחיצה במובנה הפשוט החוצץ בין רשות הרבים לרשות היחיד (אלא אם נאמר גוד וכו'). ולצד השני יש לבאר שאף בחריץ ותל שייך המושג מחיצה, באופן זה שהם יוצרים משך מסוים שמונע רגל רבים, ובזאת יופרדו דיניהם מטרסקל על גבי קנה וגזוזרטרא, ויתבאר באופן דומה דין תל המתלקט.
כותרת 7 מספר 199 - הגדרה עצמית לדין מחיצה - צירוף שני הדינים בהפרדת רשויות ובמניעת רגל רבים
ומיניה נפקא הגדרה עצמית לדין מחיצה וגובהה, שלצד הראשון, שהמחיצה מחלקת ואינה אלא הפרדת הרשויות והגדרתם, ממילא אין משמעות למחיצה עצמה, אך למחיצה המונעת רגל רבים הרי משמעות וחשיבות עצמית לה ככח מונע, והתוצאות היוצאות מזה הן תוצאות למשמעות עצמית, והבן. (והנה, יש מי שרצה לתת למחיצה הגדרה עצמית שלא בדרך זו, והדברים אינם מובנים, שלא מצאנו שום משמעות לגופה של המחיצה מלבד שהיא חוצצת, שהרי אין לה הגדרות בעובייה או בחומרה, ועשרה טפחים נלמד כגדר ברשות הנחצצת ולא במחיצה, ובוודאי לא ניתן למצוא משמעות בעצם קיומה במקום, והדברים תמוהים.) ובאמת נראה לומר שתרתי אית בה במחיצה, דין מחיצה המחלקת וגם מניעת רגל רבים, ועל כן יש להבחין בחסרונות הקיימות רק באחת מהגדרות אלו, והתיקון בזה יבוא רק על הגדרה זאת.
כותרת 7 מספר 200 - גובה עשרה טפחים
והנה בכל הנ"ל יש למצוא שצריך גידור של עשרה טפחים. ובכמה מקומות מוגדר עשרה טפחים גם הוא כמקום הראוי לשימוש.
כותרת 6 מספר 10 - מספר המחיצות
כותרת 7 מספר 201 - מחלוקת שלוש או ארבע מחיצות - מהות הגידור בשלושה או ארבעה צדדים מול פירצה
והנה מצאנו שנחלקו בדין מחיצות רה"י אי שלש מחיצות דאורייתא או ארבע (ואע"פ שהדברים נאמרו לגבי מחיצות, ה"ה לגבי חריץ וכו' ונתפוס מקרה מחיצות לקלות העניין), ובספק זה היה להניח שני נידונים נפרדים, הראשון הוא בעיקר המושג גידור אם יש לו שלושה צדדים או ארבעה צדדים (וביתר ביאור נאמר שלמשל שנרצה לגדור בין כרם לזרע הקרוב לו שפניהם נפגשים מצד אחד, אז נאמר שהגידור הנצרך הוא רק מצד אחד, וכך יתכן שגידור של מקום רשות היחיד הוא רק משלושה צדדים, והצד הנותר אינו צד לענין זה), ועוד יש להניח בספק זה שאף אם נאמר שלגידור רשות היחיד ישנם ארבעה צדדים, עדיין יש לדון ולומר שיש בכל הצדדים יחד גדר אחד של גידור, וע"כ יספיק לנו לגדור חלקם שע"י זה יוגדרו כל הצדדים מאיזה סיבה.
ותראה שעכ"פ שני נידונים אלה הם אחד משני פנים, וששניהם מכוונים על מהות הגידור, ואמנם היה נראה שיש לומר באו"א שהמח' מתייחסת רק לנושא הפרצה והעירוב הבלתי נרצה, ולכ"ע הגידור נצרך או אינו נצרך מכל הצדדים, רק שחלקו כמה צדדים תעשה פרצה, ויהיה קלקול בגידור האמור (ואמנם שיש לפקפק בחלוקה האמורה בין גידור ופרצה, שפשטות הדברים שהן דבר אחד, היינו, שפרצה המקלקלת היא היא חסרון גידור, וגדרו אחד. אבל אחר העיון יש למצוא מקום שנחלק הגידור והפרצה להיות שני נושאים נפרדים, ויהיה הגידור מתייחס ליצירת דבר שאינו, ופרצה לחסרון בדבר קיים, ועוד יבואר בע"ה).
ועכ"פ נאמר שישנם שלושה הבחנות בזה, האחד, מספר הצדדים. השני, מספר בעיות העירוב. והשלישי, מספר המחיצות הממשיות וצורתם הנצרכות לגדור את הצדדים הנצרכים.
כותרת 7 מספר 202 - הגדרת ארבעה צדדי המקום - ארבעה צדדי השפעת עירוב המקלקלים את הגדרת המקום
והנה עיקר עניין ארבעה צדדים נגדיר ע"פ האמור, שהגישה אל מקום (הכולל את כל צדדיו ומהותו) מן החוץ הוא מחולק לארבעה צדדים, והיינו, שישנם ארבעה צדדים מהם ניתן להשפיע עירוב על מקום, והמקום מושפע ע"י ארבעת צדדיו, וכל צד משפיע באופן כולל על כל הצדדים, ועל כל המקום בהגדרתו, והיינו, על אף שבעיית העירוב אחת היא, והיא חוסר הגדרת המקום לעצמו, אבל חיבור אותו מקום ושאפשר שיתערב, מחולק לארבעה חלקים שיוגדרו כל אחד לעצמו לדיניו הנוגעים לצד אחד (ותליא בזה גדר דין עומד מרובה בצד אחד, ודין פרוץ במילואו, ועוד) וישפיעו באופן כולל על כל הצדדים המשפיעים על מהותו של המקום הכולל והאחד. והיינו שאין חלקי העירוב המערבים את המקום הנרצה להגדרה מערבים אותו משום היותם מערבים בכח ומקלקלים בחיוב, אלא מהיות השטח בלתי מתגדר בהיות החלקים המערבים קיימים.
ומזה יש לשמוע שארבעה צדדים האמורים אינם גדר אלא במקום עצמו שמכיל ארבעה צדדי עירוב (וכמו שהקדמנו עירוב הוא דין המתייחס אל שני צדדי העירוב מבחינתו של צד אחד), ולא כמו שיש שרצו לדון, אם דין ארבעה צדדי עירוב נאמר במקום, שלכל מקום יש ארבעה צדדים, או שהמקום הוא אחד וארבעה צדדים מתייחסים לכוחות המערבים, וזה אינו ע"פ האמור, שאין כאן שני דינים, דין המקום להיות מוגדר לעצמו, ודין המקום שלא יהיה מעורב ע"י זולתו, אלא הכל דין אחד שיהיה המקום מוגדר לעצמו ולתשמישו וכל הנ"ל משפיעים רק על חלק זה, והוא היות המקום נשאר מוגדר לעצמו, וא"כ בהכרח שאינם משפיעים על החלק שהוא הדין עצמו (ועיין הערה לעיל).
כותרת 7 מספר 203 - חישוב צדדי רשות היחיד - הגדרת צדדי הרשות לפי גדרה הפנימי
והנה בעניין צדדי המקום, יש לנו לדון איך נחשב את הצדדים האמיתיים של הרשות האמורה להתגדר בהם, שהרי כשיש ארבע מחיצות שלמות, אין לנו צורך להגדיר את מיקום הצדדים כלפי הצדדים האמיתים, שמכל מקום הרי הרשות גדורה לעצמה, אבל הרי כמו שכתבנו ישנם דינים המתייחסים לכל צד בנפרד, ובאם לא נגדיר את צדדי העירוב לפני שנתייחס לצורת המחיצות במקרה מסוים, לא נוכל לדעת האם מדובר בצד אחד, שהעומד מרובה בו ושאר המחיצות ישרות, או בשלושה צדדים, שאחד מהם פרוץ במילואו ושאר המחיצה הנותרת מתעקמת, ופתחא בקרן זווית לא אמרינן, וכן במקרה שלא כל צדדיה של הרשות שווים בגודלם, וכמו ברשות מלבנית ששני צדדיה קצרים מן השניים האחרים, וברשות משולשת וכו'. ובדיני ריבוע העיר לגבי תחומין, מצאנו שמחשבים לפי רוחות העולם, ולא מצאנו זאת לגבי מחיצות רשות היחיד, ואף בזאת נראה לומר כדלעיל שדין ארבעה צדדים נאמר רק ביחס לרשות עצמה, ולהגדרתה העצמית, וכיוון שכן הרי שיהיו גדרים המעמידים את הצדדים שאינם מתייחסים לצדדים אמיתיים וקבועים, אלא רק ליכולת להכליל את הרשות לעצמה ולהגדירה, וממין כללים אלו הם הסימטריה הפנימית של הרשות והיכולת להגדיר אותה כגדורה, ודוק.
כותרת 7 מספר 204 - מחלוקת כמה צדדים נצרכים להיחצץ - הגדרת קצוות המחיצות בשתיים ובשלוש לסגירת חלקי העירוב הנצרכים
והנה היות בעיית העירוב קיימת מכל צדדיו שהם ארבעה, וכמו שהקדמנו שישנה מחלוקת כמה צדדים מהווים בעיה וחסרון בהגדרת המקום לעצמו, א"כ יש לנו לסגור את כל צדדיו הגורמים את היותו מוגדר. והנה ישנה מחלוקת נוספת כמה צדדים נצרכים להיות נחצצים ע"מ להגדיר את המקום, והנה מחיצה אחת וודאי לא תגדור את המקום כיון שאין לה אפילו יכולת להגדיר ריבוע מקום או כל מקום סגור, שאף אם נאמר שיש לה יכולת להגדיר עוד שני צדדים ע"י קצותיה אין זה הגדרה שאין להם סוף לצדדים אלו כיון שאין מגדירה את הצד הרביעי. והנה ארבעה מחיצות וודאי יגדירו את צדדי המקום כמוגדר, כיון שחוצצים את כל חלקי העירוב, ויש להסתפק בשנים ושלוש מחיצות, והיינו, ששני מחיצות יכולים להגדיר את המקום שבתוכם על ידי הם עצמם מצידם, ועל ידי קצותיהם שיגדירו את שני הצדדים הנותרים של המקום, (רק שיש לנו להבין שאף על פי שאנו אומרים שקצותיהם מגדירים את שאר הצדדים הם אינם חוצצים אותו), והנה באם ישנם שלש מחיצות יש שלשה צדדים ודאי מוגדרים ואף הצד הרביעי מוגדר מכח שני המחיצות הגודרות אותו בשני קצותיהם (וכדלעיל). 
כותרת 7 מספר 205 - בירור גדר פילוש במחיצות הרשות - פריצה רצופה מעבר לעבר המבטלת יכולת שימוש המחיצות הקיימות
והנה מלבד מה שכל אחד מחלקי העירוב, היינו, הצדדים מהווים בעיה בהיותם פורצים את השטח הנרצה ישנו מושג שנקרא פילוש, והיינו, שבאם שני צדדים פורצים לשטח הנרצה מכיוונים המתחברים בפריצתם (המוגדר ע"י דרכי השימוש, הילוך וכו') מוגדר השטח כמפולש על ידם והנה יש לדון האם הוא משום היות כל צד פורץ עד הצד שממולו (ויש להגדירו יותר מאשר פירצה המהווה ריעותא בהגדרה אלא היא מבטלת את עצם היכולת של מקום זה להשתמש גם בשאר המחיצות הקיימות) או משום שיש שני צדדים פתוחים והרי השטח פרוץ משני כיוונים אזי לא יקרא מוגדר מצדדיו דיו.
כותרת 6 מספר 11 - דין שתהיה ראויה לשימוש
דין ארבעה על ארבעה הוא דין בכל מקום שיקרא רשות ע"י שיהיה ראוי לשימוש. וכן הא דבעינן אויר עשרה טפחים גובה.
כותרת 6 מספר 12 - דין שעולה עד הרקיע
בנוגע לכל שלש הרשויות שהם מן התורה מצאנו שנפרדו דיניהם לגבי עד כמה גובה מקרקע המקום, יחשב האוויר כשייך לרשות הקיימת על הקרקע, וברשות היחיד נאמר שהאוויר עד הרקיע נחשב חלק מהרשות הקיימת על הקרקע.
כותרת 7 מספר 206 - רשות היחיד עולה עד לרקיע - כח עשרה טפחים תחתונים להחיל דיני הרשות בגובהה
ויש להבין שהרי גם ברשות היחיד ישנם דינים מסוימים המתייחסים רק לעשרה טפחים התחתונים שלו, כמו שצריך שיהא גדור רק בעשרה הטפחים התחתונים שלו, ואף לגבי אי אמרינן עומד מרובה בערב, העומד והפרוץ ממוקמים רק בעשרה הטפחים התחתונים, וכמו שביארנו לעיל אין לומר שזה חלק מהצורך לגדור את הרשות הנפרצת אליו שהיא עד עשרה טפחים, ועוד, שלגבי חלוקה בין שני רשויות היחיד, לא מצאנו שיצטרכו יותר מעשרה טפחים בגלל ששניהם עולים עד הרקיע, ובהכרח שאין זה דין שרשות היחיד היא אחידה לכל גובהה, אלא רק שהרשות העיקרית הנמצאת תוך עשרה טפחים בכוחה להחיל את דיניה לכל גובהה.
כותרת 7 מספר 207 - גג בבית מקורה ברשות היחיד - חילוק תשמיש הגג מהבית ואיסור כיתוף כומתא וסודרא
ומעתה יש לנו לדון בבית מקורה, שהיה לומר שהתשמיש הנמצא על גבי הבית (גג) אינו חלק מהרשות שתחתיו, ולא יחול עליו דין רשות היחיד עולה עד הרקיע (אלא אם כן יש בו דין גוד אסיק מחיצתא שאז המחיצות גודרות אותו בנפרד ובלי שייכות לבית שתחתיו), ואף שיש מי שסובר שאף בכהאי גוונא אמרינן רשות היחיד עולה עד הרקיע, הרי אף הוא מודה שאם נפרץ במילואו לכרמלית נאסר, ומאי שנא מכל חריץ שעולה עד הרקיע אף על פי שהוא פרוץ למעלה באווירו לרשות הרבים, ואע"פ שהיה לתרץ שכאן האוויר אינו מיועד לשימוש אחיד עם שימושי הקרקע של רשות הרבים, שהיא קרקע והוא אוויר, וקרקעו גדור עשרה טפחים, היא הנותנת, שלא יהיה דין עולה עד הרקיע, אם תשמישו התחלק מסיבתו שהיא הקרקע, ע"י קרקע אחרת, ועיין לה, שבכרמלית אנו אומרים שאף שאוויר כרמלית הוא עד עשרה טפחים, הרי אם נחלק האוויר ע"י קרקע חדשה, תהיה הקרקע גובה חדש לחישוב דין כרמלית עד עשרה טפחים, שלא לומר שכך הוא בכל רשות הרבים שיש לה למעלה טז' אמה ושאר דיניה.
והנה, מצאנו עוד בדין גג שמשתמשי רשות הרבים המשתמשים בו בכומתא וסודרא, אוסרים אותו לבעליו, אע"פ שרשות הרבים עד עשרה טפחים, וגג זה גבוה עשרה (ע"ש), ורשות היחיד עולה עד הרקיע, ואיסור זה נפתר ע"י העמדת סולם בין הבית (או החצר) לבין הגג, ולא נתברר גדר תיקונו לגבי השתמשות הרבים האוסרת בכומתא וסודרא.
כותרת 5 מספר 12 - ההגדרה השימושית של רשות היחיד.
רשות היחיד מוגדרת כמיועדת לשימושים פרטיים ולמשתמשים פרטיים, ומצאנו שישנם כמה וכמה סוגים של שימושים שנחשבים שימושי רשות היחיד, והם מחולקים ע"פ מקומות שהיו ידועים ולהם אופי שימושי מסוים, נאמר שלא מצאנו שחילוקים אלו ישפיעו על דין תורה להחשיבם כרשות היחיד.
כותרת 7 מספר 208 - הגדרות שימושיות ברשות היחיד - אופי בית, חצר, מבוי, גג, קרפף, מוקצה, ודירה
ואלו הם והגדרותיהם לשימושם:
כותרת 7 מספר 209 - בית
בית. מקום מיוחד ליחידים המיועד לשימוש צנוע, דינים מיוחדים ניתנו לכלים ששבתו בתוכו, ואווירו נחשב כמלא.
כותרת 7 מספר 210 - חצר
חצר. מקום שאינו מיוחד רק לאדם אחד אלא לכמה אנשים בשותפות, (אפילו חצר ששייכת בפועל לאדם אחד עדיין אינה מוגדרת כבית המיועד ליחידים מעצם סוג השימוש בה אשר הוא הוא המאפשר שיתוף רבים בסוג רשות זו) ואינו מיועד לשימושים צנועים כבבית, וכשרבים שותפים בו צרכים לערב ביניהם.
כותרת 7 מספר 211 - מבוי
מבוי. גם הוא אינו מיוחד כחצר ומיועד עוד פחות ממנו לשימושים צנועים, ולכן מאפשר שימוש של אנשים רבים יותר יחד, דין במבוי שניתן לגדור מחיצתו ע"י לחי או קורה מה שלא הותר בחצר (הנצרכת לפס ארבעה). וצריכים להשתתף כל בני המבוי להתירו.
כותרת 7 מספר 212 - גג
גג. מקום מיוחד ליחיד ואין שימושו תדיר כבחצר ואינו מיועד לשימושים צנועים, דינו כחצר לגדור מחיצתו ע"י פס ארבעה.
כותרת 7 מספר 213 - קרפף
קרפף. אין שימושו תדיר ואינו מיועד לדירה כבית וחצר, כי אם לאוצר וזריעה וכדומה, אם היה גדול מבית סאתיים עשאוהו חכמים ז"ל כדין כרמלית, שאסור לטלטל בו.
כותרת 7 מספר 214 - מוקצה
מוקצה. רחבה שאחרי הבתים שאין שימושה תדיר כבחצר אלא לאוצר וכדומה ודינה כקרפף, ואם היתה גדולה מבית סאתיים עשאוה ככרמלית שאסור לטלטל בה. 
כותרת 7 מספר 215 - דירה שתשמישה לאוויר
דירה שתשמישה לאוויר. אם היתה גדולה מבית סאתיים עשאוה חכמים ז"ל ככרמלית ואסור לטלטל בה.
כותרת 4 מספר 48 - ההפרדה וההגדרה (מחיצה ופרצה) הנובעים מהמבנה הממשי של הרשות.
ע"מ להבין את פעולת המחיצות כיוצרות את ההגדרה העצמית של הרשות, נצרכים אנו להבין את החלקים הקשורים בפעולת המחיצה. 
כותרת 6 מספר 13 - גדרי מחיצה
בכל מקום בו פועלת מחיצה קיימים שלושה מרכיבים:
א. מחיצה, היינו, המבנה הממשי בהגדרתו כדבר בעל יכולת לחצוץ.
ב. הדבר שהמחיצה חוצצת בפניו.
ג. הדבר שהמחיצה אמורה לחצוץ עליו.
כותרת 7 מספר 216 (מקור: רשויות, 7, 782) - סדר השתלשלות משמעות מקום – מקום, קרקע, שטח, אוויר ומחיצת מקום
ובהקדם לזה, סדר משמעות דמקום (ויתבאר בע"ה). א. מקום סתם בגדרו הכולל אוויר וקרקע באחת. ב. קרקע בגדר שם מקום קבוע, ובזה יהיו שיעורי אורך ורוחב הנפרדים. ג. שטח בגדר קרקע האמור וביחס לחשיבות הינוח, ויש בזה משמעות דאורך ורוחב כגדר עצמי ולא כשיעור, ושיעורי שטח כמו בית סאתיים. ד. אוויר המשוייך לקרקע ובגדר הקרקע, ובזה יהיה דין גובה עשרה. ולסיים הקרקע כשלעצמה לא בעינן מחיצות, ויהיה די בסיום כל דהו או בהבדל שע"י סיבות שאינן גידור כמו ברה"ר או בדרכים אחרות הנוגעים לשטח. ועל השטח הנ"ל יהיו גדרי מקום חשוב דד"ט על ד"ט, והוא גדר ברוחב המושת על השטח, שכשנרצה שיהיה שטח (שהוא בגדר נפרד מאורך ורוחב) בעל רוחב כזה, נצטרך שיהיה כך בכל כיון. גדר מחיצה אין הוא גדר בשטח לבד, אלא הוא סיום שטח הקרקע לגובהה, וכדאמרן אין זה דין חלל דאית ביה שלושה עוביים וששה צדדים ושיעורו שווה בשלושת אורכיו לגבי גדר רוחב המושת על חלל, ואאם היתה מחיצת עשרה ביחס חלל הרי שהיה שיעורה בעשרה מעוקב. וגדר גבוה אוויר דקרקע גדר של קרקע וביחס להשפעתה על אוויר שלידה, ועכ"פ ביחס לאוויר שמעליה.
כותרת 7 מספר 217 - שלושת חלקי המחיצה בעירוב - השפעה הדדית בדרבנן מול השפעה חד-צדדית בדאורייתא
והנה שלושה חלקים אלו קיימים בנפרד כלפי כל פעולה הנובעת מעירוב, והם שני חלקים בסה"כ לשני צידי העירוב, ושני חלקים לכל צד בעירוב, שתים שהן ארבע, והיינו, ההשפעה על הצד שני בעירוב וההשפעה ממנה. ואע"פ שברשויות דאורייתא הנראה הוא שיש השפעה חד צדדית של רשות הרבים על רשות היחיד, ואין כל השפעה של היחיד על הרבים, ברשויות דרבנן קיימת אפשרות זו (אפשרות זו קיימת מחמת שונות הגדרים בין הדין דאורייתא המתייחס לרבים במובן של ריבוי כמותי שתוספת של יחיד אינה סתירה לריבוי, אך מאידך ההתייחסות ליחיד היא של מיעוט שהרבים הם סתירה לו. משא"כ ברשויות דרבנן שבהם השוני בין הרשויות השונות הוא שינויים איכותיים ולא כמותיים, שאז נמצא שעירוב יחיד (או שאר הגדרות) איכותי לעצמו יסתור הגדרה של יחיד אחר), והיינו, בשתי חצרות שלכל חצר יש את שני האפשרויות להשפיע על החצר השניה ולהיות מושפעת ממנה. 
ואע"פ שהמושג מחיצה הוא דבר אחד, ובעצם הגדרת מבנה כלשהו כמחיצה הרי הוגדרו גם בעיית העירוב טרום המחיצה, ופתירתה ע"י המחיצה כדבר מפריד, יש לחשב את חלקי פעולת המחיצה טרם איחודו על מנת לברר את קיומם של חלקים אלו במקרים שונים.
והן אמת שאע"פ שהיה נראה שבהתקיים תנאי מחיצה כאילו פרחו היכולת להשפיע ולהתערב, ישנה גם פעולה חיובית למחיצה זאת ביחס למהות המשפיעה, והיא הקיום האחיד למהות בתוך המחיצות אשר שייך בעיקר בהגדרת רשות היחיד, וכמדומה שגם ברשות הרבים להגדרתה שייך דבר זה.
כותרת 7 מספר 218 - הגדרת המקום הנחצץ לפי צרכיו - מחיצה המפרידה צד אחד בלבד עקב מהותו
והנה למרות שכל הנחצצים משני צידי המחיצה שווים כלפיו בהפרדתם, רק מקומות כאלה שיש להם צורך בחציצה (או צורך לאי חציצה) מוגדרים ע"י המחיצה כנחצצים, ואלה אשר אין פעולת העירוב משפיעה עליהם ועל הגדרתם העצמית גם המחיצה לא תתייחס אליהם רק כחוצצת מפניהם, וכדלעיל.
ועל כן תיתכן מחיצה המפרידה רק צד אחד מצידיה עקב מהותו של צד זה, ועקב צורת קיום המחיצה כלפיו (והם, היינו, הך). וצד השני יוגדר עדיין כמעורב.
ולאחד כל הגדרות אלה נאמר כי המושג עירוב למרות שהוא נגרם ע"י שני חלקים שנתערבו הרי כל חלק מוגדר (ובמילה מוגדר הכוונה ע"ש העבר או העתיד שיקום עם קום המחיצה. ויש מקומות בהם יש אפיון אחר במקום, המגדירו בנפרד מהמעורב לו גם ללא מחיצה, אך לא יקרא מופרד לעניין רשות אלא במחיצה.) מעורב לעצמו ובעיית העירוב היא בעייתו עצמו, ועל כן גם המחיצה לא תועיל אלא אם כן תקום ע"פ צרכיו.
כותרת 7 מספר 219 - הגדרת המחיצה הממשית והמקום הנחצץ - דיני עומד מרובה ופתח כדינים במקום הנחצץ ולא במחיצה
ונרחיב בבביאור כי התנאים באחד משלושת מושגים אלו הם תנאים בעצם על כל כולם, והתנאי האמיתי שהוא יכולת ההגדרה עצמית לנצרך לו.
בהגדרה של מחיצה (במובנה הממשי) לא תהיה הגדרה בפני מה היא חוצצת ועל מה, כיון שאין היא הגדרה עצמית אלא היחס כלפי כל צד והגדרתו העצמית ובצרכיו הוא נותן את ההגדרה הנרצית בפני מי היא חוצצת ועל מי, ועל כן כל הדינים שמובילים למיעוט באטימות המחיצה (עומד מרובה, ופתח וכדומה) הינם דינים במקום הנחצץ (ובהגדרתו העצמית) ולא במחיצה שעליה לא יחולו דינים ונאמר בה שהיא קיימת בשלימות או שאינה כלל (ע"ע לעיל שמצאנו שתהיה במחיצה משמעות של הרחקה ואינו עניין לכאן בו אנו דנים על מחיצה במשמעותה העצמית).
הדבר הנצרך מחיצה הוא מהיות שבאי החציצה נוצרת בו עירוב בלתי רצוי לו. ועירוב זה יהיה ע"י פרצה למקום שונה מהמקום הצריך חציצה שעי"ז תוסר הגדרתו.
כותרת 7 מספר 220 - תנאי המחיצה בהתאם למציאות הרשות - חציצה מושלמת מול רשות מערבת שאינה צריכה הגדרה עצמית
ויהיו תנאי המחיצה הן בהתאם לעירוב הקיים וההפרדה הרצויה, ובאיחוד ההגדרות נאמר שהיא בהתאם למציאות הרשות וקיומה (ואכן בכמה מקומות נראה שדין התורה ותקנת החכמים היא דווקא בהגדרת מציאות הרשות והיא הבסיס לשאר הדינים).
העירוב כאמור מתייחס לשני הצדדים המעורבים וביחס לכל צד בנפרד שיחשב כמעורב עם הצד השני, אם כי לא ישפיע על שניהם באופן שווה או בכלל, וכשמחיצה עושה הפרדה היא מגדירה שני דברים כמוגדרים, אך כאמור הפרדה אינה מתייחסת לשני הצדדים המופרדים באופן שווה בעקבות הצרכים השונים של כל צד בהפרדה. הגדרת מקום מתייחסת רק לצד אחד כמופרד.
ישנם סוגים שונים של עירוב המשפיעים על המקום הנצרך להגדרה וכל מקום שנצרך להגדרה היא שהוא ניתן לעירוב, שכמו שכתבנו העירוב וההפרדה הינם שני אפשרויות קוטביות במקום.
והנה המחיצה אמורה לחצוץ באופן מושלם את כל הדבר הנרצה לחציצה ששם חציצה אחד הוא. וההגדרה של הרשות המוגדרת והרשות המערבת (כשמתייחסים לצד אחד, המוגדר) היא הגדרה שונה ביסודה, בהיות הרשות המערבת בלתי נצרכת להגדרה כל שהיא על מנת ליצור עירוב, אלא כוחה הוא בזה שאינה מוגדרת ודבר לא נתבאר דיו.
כותרת 7 מספר 221 - שלושת תנאי הגידור במקום מסויים - מהות שימוש היחיד, החלק הנצרך להגדרה, והגורם המערב שמסביבו
והנה כאמור ע"מ לגדור מקום מסוים נצרכים אנו להגדיר את מהות המקום, ואת החלק בו הנצרך להגדרה, ומסיבת איזה גורם מערב הוא נצרך להתגדר.
והיינו מהות המושג שימוש היחיד והיחס הנ"ל למקום שאנו באים להגדירו כך, ואת החלק במקום זה הנצרך להגדרה, והגורם המערב והוא היות השטחים שמסביב לשטח הנ"ל אינם רשות היחיד (והיינו, כיון שבמקום אותו אנו רוצים להגדיר ישנם חלקים רבים במרחב המקום, אין דעתנו לגדור כל חלק במקום בנפרד אלא לשים גדר שתגדיר את כל המקום באחת, שאין בעיית עירוב המקום נמצאת רק בפניו החשופים למקום המערב, אלא בעיית העירוב קיימת בכל מרחבו של המקום, ויש לנו לדון האם המחיצה (או כל גבול) הגדירה את כל המקום הקיים ברשות או רק את צדדיו שהם הבעיה ובהיות צדדי המקום בלתי מערבים את הבעיה הרי ממילא הופך הוא שאר המקום לבלתי מעורב). 
כותרת 7 מספר 222 - מהות הכח הסותר לרשות היחיד - תנאי מקום גדור ליחיד מול מקום פרוץ למעבר הרבים
ונצרכים אנו להגדיר את המשמעות של מקום שאין הוא רשות היחיד בגלל מחיצותיו, ולהבין את הכח שעומד ממול ההגדרה של רשות להיות רשות היחיד. והנה ברור שהמושג רשות היחיד הוא מושג בעל הגדרה עצמית ללא שייכות למה שהיה ההגדרה של השטח המדובר לפני עשייתו לרשות היחיד. ומן התורה ישנם שלושה רשויות והם רשות הרבים, רשות היחיד ומקום פטור. ורשות היחיד יש לו תנאים שמשמעותם העיקרית היא, היות המקום גדור לעצמו ומיוחד לשימוש לנמצאים בתוכו. ורשות הרבים תנאיה בעלי משמעות עיקרית של מקום פרוץ המיועד לשימוש מעבר הרבים. ורשות מקום פטור עיקר הגדרתו הוא מקום שאין לו הגדרה מן ההגדרות האמורות לעיל, שאין הוא בעל תנאים להיות בו שימוש הרבים או היחיד.
והנה ישנם הגדרות שהם הגדרות בצורת השטח מבחינה גשמית, והגדרות שהם נובעות מהשימוש הנוכחי בשטח. ונראה שהכח שגורם לשטח להיות לא רשות היחיד הם תנאים שגורמים שהשטח לא יהיה ראוי להיות שימוש ליחיד. ומעתה נאמר שההגדרה של המחיצות של רשות היחיד הם גורמי היותו מקום מוגדר ליחיד.
כותרת 7 מספר 223 (מקור – רשויות, 7, 676) - שני דינים במחיצת רשות - מחיצה להגדרת קרקע להנחה ובכל המחיצות יחד להגדרת שימוש
ולפמשנ"ת לעיל יובחן שני דינים נפרדים במחיצת מקום, דין במחיצה כהגדרת קרקע להנחת חפץ (ובזה יש דין מניעת רגל רבים וכו'), וסוג המחיצה וכו', ומלבד זה יש דין במחיצות יחד, כהגדרת מקום שימוש אדם (ובזה יש דין שיהיו מחיצות ניכרות). וכמו שיתבאר בעז"ה אין זה דין במחיצות עצמם, אלא במה שהם גבולות המקום. וזה יובדל מאוד ביחס לתל, והיינו, שודאי מחיצות דתל כהגדרת קרקע הם בצידי התל וכל התל עצמו, ובזה אין חסרון שלא נראה. אך גדר מחיצות המקום, היינו, גבולותיו, אין זה גוף התל אלא עצם הבדל הגובה, והיינו, שביחס לקרקע במובנה כמקום הנחת חפץ, דין גובה עשרה דמחיצות הוא לא דין בגובה אלא בתפיסת קרקע את אווירה, ובזה אין משמעות אם זה למעלה או למטה ממנה, וגדר מחיצות הוא גדר חיובי, היינו, שנצטרך להגדיר קרקע ע"י שנגדיר את אווירה, ובזה גדר המחיצה מניעת רגל רבים. אך ביחס להגדרת הקרקע כמקום שימוש אחד, אין המחיצות רק גבולות, ואין למחיצה עצמה משמעות, ובתל יהיה זה הפרש הגובה, (ובזה יהיה שייך גדר דינא דהר"ן (גבי שיעור גודל מקום דיהני ליה מחיצות) במחיצות ניכרות, היינו, שצריך שיראה את הפרש הגובה).
ובזה יהיה ההבדל בין מחיצת רה"י ומחיצת רה"ר שמחיצת רה"ר אין לה משמעות רק בהיותה גבול. ובזה יהיה גם ההבדל בין שבת וסוכה לגבי מחיצות ניכרות שיש בדין מחיצת סוכה מה שאין בשבת, דודאי ביחס למחיצה כהגדרת קרקע עצמה שתהיה נפרדת, ובלי שם מקום, שוו דיניהם. אלא שביחס למחיצה כהגדרת מקום הרי יש למקום שלה דיני תקרה, וא"כ יהיה דין שתהיה גם גבול ביחס לתקרה, וע"כ צריך שתהיה ניכרת ביחס לסכך, וזה משמעות גוד אסיק. וזה יש לומר גם בגבולות רשות שבת ביחס לתל. וזה הבדל הנמצא בין גדר פירצה לגדר בקיעת גדיים, דפירצה היא דין במחיצה כהגדרה למקום וכגבולותיו, וע"כ שייך שיהיה בזה דין רוב שזה ביחס למקום שהוא אחד, אך בקיעת גדיים הוא דין במחיצה כהגדרה לקרקע ע"י אווירה, שזה דין חיובי במחיצה ועל זה לא יועיל רוב. 
ובזה יבואר גדר היקף לדירה, והיינו, שמדין התורה אין גוף המחיצה למקום, אלא כיון שגזרו חכ' שיהיה מחיצה למקום, היינו, שאף שיהיה מקום מוגדר בגבולותיו, והיינו, שאין בדין מחיצות רק להגדיר קרקע ע"י אווירה, ואין משמעות במחיצות עצמם לגבי המקום מלבד היותם גבולותיו, כיון שתקנו דינים במקום עצמו, היינו, ביחס לשימוש, והיינו, שיהיה משמעות שימוש גם בהגדרת רה"י, וזה גזרת מבוי ששימושו נראה כרה"ר, וזה משמעות יותר מבית סאתים, שאין המחיצות מגדירות את המקום שאין בהם תוך. וזה משמעות כרמלית שלא תובדל מרה"ר אלא בשימוש.
כותרת 7 מספר 224 (מקור: רשויות, 7, 696) - צורת הרשות קודמת לקיום הרשות - המחיצות יחד מגדירות צורת המקום קודם קיום הרשות
והנה כאמור דין שיהיה המקום נפרד הוא דין תמידי, ויש לדון בזה מסוגיא דאתי רבים, והיינו, שעכ"פ באותו הזמן דלא אתי עכ"פ יחשב המקום כנפרד, ויש להכריח מזה שהוא דין במחיצות, אלא שיש לבאר למה לא יחשבו המחיצות עכ"פ בזמן דלא אתי, וכן יש לבאר דאם זה דין במחיצות למה יהיה זה תלוי בשם ד' מחיצות, או בגדר שתי מחיצות מעלייתא, הרי משמעות המחיצות יחד הוא משמעות ברשות, ולא במחיצות כמונעות רגל רבים. ונראה מכאן לכאורה דמלבד מה דאית ביה במחיצות המשמעות הפשוטה דמניעת רגל רבים, יש בהם משמעות במחיצות כולן יחד ובלי שייכות לרשות.
ואחר העיון הוא מוכרח דהא צורת הרשות, ודאי קודמת לרשות, דאף אם ג' מחיצות דאוריתא, מי יגביל הרשות ברוח רביעית שלא נאמר דהיא ממשיכה עוד וליכא למחיצות, וביותר לר"י דב' מחיצות דאורייתא. אלא בהכרח דיש גדר במחיצות יחד במשמעות צורת המקום, וגדר זה קודם לקיום הרשות, וגדר זה גם אינו שייך למשמעות הרשות, דהוא באותו משמעות ביחס לצורת רה"ר (לגבי גבול טז' אמה ומפולש משער לשער ועוד), וביחס לצורת רה"י האמורה.
כותרת 7 מספר 225 (מקור: רשויות, 7, 706) - גדר גובה עשרה טפחים – תפיסת גובה של פני השטח ולא גדר בחלל
וכן משמע מהא דגדר עשרה טפחים הוא גדר התפשטות פני השטח לגובה האוויר, וכמו מה דרה"י עולה עד לרקיע, ורה"ר תופסת עד עשרה, והיינו, דמשמע דמקום עצמו הינו השטח, והגובה הוא ביחס לפני השטח, וגדר אורך ורוחב שטח, הרי אינם במושגי שטח, שהרי אין בכוח אורך רק לאורך, ואיך נאמר בו גדר ביחס לגובה. אלא שמקום היינו, השטח, כיון שיש לו פנים, היינו, פני שטחו, הרי שיש לו שייכות לאוויר שפניו פונים אליו, וזה לא נובע ממושגי אורך ורוחב דשטח, אלא ממציאות המתחדשת בשטח יותר מאורך ורוחב, וזה ביחס לכלל השטח. והיינו, כמו שיעור ד"ט דמקום דאף שהוא ביסודו ממושגי רוחב ד', אחר שיש לנו שטח חשוב ביחס למושג רוחב זה, הרי שהשטח עצמו הוא כבר בגדרי שטח, ולא מחולק לאורכו ורוחבו. וע"כ יהיה בו גדר פני שטח, שמופנה לאוויר שמולו.
וביתר ביאור משמעות מש"כ דגובה עשרה אינו דין בחלל המקום, אלא בגובה מקום, כי אם אכן היה גדרו חלל, היה שיעורו מרובע ומעוקב ובעל ו' צדדים, משא"כ אם הוא דין במרחק או תפיסת גובה של שטח. וא"כ הרי שגם שיעור המועט או המרובה דגובה מקום אינו ביחס לחלל, ואם נמצא גדר חלל לגביו, ביאורו שע"י הגדרת גובה ביחס למקום ממילא יש לנו אפשרות להגדיר חלל, ואין גדר החלל גדר במקום בעצמו אלא מסדר שני.
כותרת 7 מספר 226 (מקור: רשויות, 7, 745) - חילוק גדר מחיצות דאורייתא ודרבנן – מחיצות דאורייתא להגדרת קרקע לעומת ודרבנן להיקף חלל
והנה מזה תמצא הכרח דאין דין מחיצות הנוגע להגדרת קרקע רשות גדר בעצם הגדרת הרשות, שאם כן לא היה מועיל בו הלכות דלבוד ורוב וכו', אלא רק במה שהוא מגדיר את קרקע המקום, היינו, דכיון שמשמעות רשות היא החלל, הרי שאם נרצה להגדיר מקום ביחס לרשות נצטרך להגדיר את אוויר הקרקע, שנגדיר את הקרקע לעניין רשות. וא"כ אין גדר המחיצות ביחס למקום כהגדרת המחיצות עצמם, כי המחיצות מגדירות את האוויר עצמו, ואין בזה צורך ביחס לקרקע, כי עצם שייכות האוויר ביחס לו כבר מוגדרת שהיא תופסת את אווירה לבד ולא אוויר דקרקע אחרת, וכן אין לקרקע אחרת להיות תופסת את אווירה, אלא גדר מחיצות הוא בהיפך שאחר שיש לו להגדיר את האוויר, הרי שיש לו גם להגדיר אותה עצמה, במה שהיא ואווירה שווים, היינו, גדר מקום לגבי רשות (מקום המוכן לשימוש).
ולפי זה נראה דאף גדר מקום בעל ד' צדדים הוא בצורתו, היינו, ריבוע, וזה הוא מאחר שהוא סיום והגבלה, דכיון דאין הגבלה אלא ביושר, היינו, ביחס לכח התפשטות אחד, ויושר מקום הוא באורכו ורוחבו, וגדר מקום היותר מועט הוא באורך אחד, ורוחב אחד, הרי שסיום מקום הפחות בצדדיו הוא בריבוע. ואף שיתכן לחלקו ביותר מזה אין זה משום גדרו, והיינו, שכיון שמקום מסוים ביחס לשאר מקומות משמעותו בשטחו, שהרי אין שייכות בין מקום אחד לשני אלא בזה. דביחס לגובה אין זה משמעות מקום דווקא. א"כ זה גדר המושג מקום שבין שאר מקומות, ולגבי גדר זה הרי דאין אלא שני גדרים שהם אורך ורוחב חיוביים, ואף דביחס למקומות שבחוץ מצאנו דבאים מד' צדדים, צ"ל דאין זה מגדר מקום הבסיסי, היינו, שטחו, אלא זה במובן גובהו שיש לו משמעות פירצה וחיבור מצד לצד.
כותרת 6 מספר 14 - דיני מחיצה
כותרת 7 מספר 227 - אין מחיצה אלא לד' טפחים
אין חשיבות למחיצה למקום להיקרא מחיצה, אלא א"כ היא עשויה למקום שיש בו ד' טפחים. דין זה מתייחס למקרים בו תהיה למחיצה השפעה נוספת מלבד המקום המסוים הנ"ל.
כותרת 7 מספר 228 - לבוד
לבוד – הל"מ. והוא דין על רווח הגדול שלא יחשב כרווח. ויש בו שני בחינות, האחד, במקום בו יש צורך של חיבור בין שני דברים, ובהיות ריחוקם תוך שיעור לבוד יחשב כישנו חיבור הנצרך. ב, במקום בו נדרש קיום כלשהו יעשה הלבוד את המקום החסר כאילו לא קיים. 
ומאחר שדין לבוד מתייחס למקום (רווח, שטח) כבלתי ראוי להתייחסות נפרדת מסביבותיו, הרי שלא יתקיים רק בדברים שהם עצמם בחינה של דבר אחר, דוגמת מחיצות שהם בחינה (של גידור) למקום אותם הם חוצצות (היינו, שאין המחיצות רק צורך להגדרת המקום הנידון כגדור או לא), שבאופן זה דין לבוד יאחד את הרווח שבין המחיצות עם המחיצות עצמם לצורך הגדרת המקום אותם הם חוצצת כחצוץ. 
וביאור הדבר שאין אומרים לבוד אלא בדבר שהוא התייחסות לאחר, כי אין לנו להתייחס לחלקים נפרדים כמחוברים אלא אם כן ישנה סיבת איחוד קודמת לאיחודם, וכמו במקרה לעיל שישנו מקום אחיד ומחיצות נפרדות, ולשם אחידות המקום לעניין גידורו אנו מתייחסים גם למחיצות ולרווח שסביבותיו כאחד. וכך הוא גם בדיני קורה 
ובזה יש להבחין בין שני עניינים, גדר המקום והרווח עצמם, וגדר שני החלקים שביניהם יש את הרווח, ובוודאי שיקל עלינו לומר רק ששני החלקים בשני הצדדים נחשבים כהמשך אחד, מאשר לומר שעל מקום הרווח חל דין שני החלקים. 
ויש לחקור במקום בו דרוש קירבה בין שני חלקים שונים כמו מבוי וקורה, איזה שם יינתן לרווח. ויש לחלק בזה בין אופן שהרווח הוא רק במרחק, ואין היותו חסרון ביחס למקום בו הוא פועל, וכמו במקרה בו הקורה גבוהה פחות מג' מהמבוי, שבזה לא ישתנה הדין באם נגדיר שהקורה קרבה אל המבוי או המבוי קרב אל הקורה, לבאם הרווח נתון על מקום בה נצרכת פעולתם כבמקרה שהקורה קצרה ואינה מגיעה לכותל המבוי מלבד הבעיה שיש שהיא רחוקה מן המבוי גם חסרה פעולתה על המקום שתחת הרווח שאף אם נאמר שהמקום אינו נחשב למקום עקב קטנותו אבל גם לא יחול עליו דין הקורה.
הצורך בדין לבוד נובע מהצורך להגדיר שיעור גודל ריחוק שלא יחשב כריחוק שהרי אין כל דבר דבוק לחבירו לחלוטין שלא יהיה בו שום רווח לכן יש צורך להגדיר ממתי נעשה הרווח בעיה לחיבור ולבעיות רווח באופן כללי וכדלעיל.
כותרת 7 מספר 229 - גוד אסיק
גוד אסיק – הל"מ והוא דין המתייחס להמשכת מחיצה כלפי מעלה, ומשמעות המילים גוד אסיק הוא, שאני מושך ומעלה את המחיצה לכיוון למעלה. ובו נאמרו שני דינים שונים, דין הגורם שגם האזור שממעל למחיצה יקרא שהוא בעל מחיצה, ודין נוסף הגורם שיחשב שהמחיצה הנוכחים נחשבת שהיא מגיעה ומתקרבת עד למעלה. ולכאורה שני דינים אלו אינם נובעים מאותה המשמעות, ולהבין את הקשר בין שני משמעויות אלו, ובפרט את הדין הראשון שגם מה שלמעלה מן המחיצה יקרא בעל מחיצה מה שלא שמענו בשאר צדדים נאמר, שהוא בגלל שמחיצת עשר כוחה מלכתחילה להיות חוצצת כלפי צד אחד לגמרי, לכן גם (לגבי הדין השני) ביחס הקשר מחיצה לדבר נוסף, הרי שמחיצה סוגרת את כל הצד, ומימלא דין המחיצה קיים לכל הצד ומתקרב על הדבר הנצרך קירוב מחיצה
כותרת 7 מספר 230 - גוד אחית
גוד אחית – הל"מ והוא דין המתייחס להמשכת מחיצה כלפי מטה, וגם דין זה כמו קודמו מתייחס ליכולת של מחיצה בצד אחד להשפיע על כל הצד.
כותרת 7 מספר 231 - פי תקרה
דין המתייחס לגידור המקום שתחת התקרה ע"י ההבחנה של סיום המקום בסיום התקרה, ודין זה בשונה מדין גוד אחית הוא דין הנובע מכוח הגדרת התקרה על המקום שמתחתיה, ושבכוחה זה קצות התקרה נעשות למעין מחיצות מגדירות לכלל המקום. ועל כן אין בקיעת גדיים הפורצת מחיצות מקלקלת דין זה, שהוא חל מכח ובכלל המקום.
כותרת 7 מספר 232 - לחי
סתימה משהו ברוח אחת המגדירה את כל הרוח כסתומה, ודין זה אם נאמר שהוא בגדרי מחיצה, כוחו מכלל גידור הרשות והוא כנספח למחיצות האחרות ברשות, והוא כאילו נאמר שבהיות המחיצות ממשיכות משהו על הרוח הפתוחה, הרי הם חלים גם עליה.
כותרת 7 מספר 233 - קורה
המונחת מעל רוח פרוצה, ומגדירה את הרוח כסתומה, וגם דין זה כקודמו כוחו נובע מכלל צורת הגידור שבשאר רוחות הרשות.
(לחי וקורה הם דינים החלים בהתווספם לשאר מחיצות קיימות, ויש ולבארם בשני פנים, או שצורה כזו של רשות נחשבת כבעלת מחיצות מכל הכיוונים, או שאמנם הרשות אינה חצוצה מכיוון הלו"ק אך המראה שלהם מורה על ההפרדה שיש בין הרשות לחוצה לה.) 
כותרת 7 מספר 234 - פתח
הגדרה למקום שהוא פרוץ ממחיצות המשמש לכניסה ויציאה, ואין עליו שם פירצה כיון שהוא משמש לשימוש (כניסה ויציאה) שאינו סותר (הגדרת מקום עם) מחיצה, כמו כן כיוון שפתח הוא אחד ממרכיבי הצד של כל מקום גדור, הרי לצורה מובהקת שלו יש שם גידור (עיין צורת הפתח). הגדרת המושג פתח תיתכן כהגדרה לרוח אחת, והיא תהיה חלק ממחיצת אותו הצד, או כהגדרה לכלל הרוחות, והיא תהיה חלק מכלל מחיצות הרוחות.
כותרת 7 מספר 235 - פתחא רבה
הגדרה המתייחסת לפתח העיקרי של הרשות מחמת גודלו וחשיבות מיקומו ביחס לרשות.
כותרת 7 מספר 236 - צורת הפתח
הנחת צורה הנראית כפתח ברוח בה אין מחיצה מגדירה את המקום לא כפרוץ אלא כפתוח.
כותרת 7 מספר 237 - דופן
דופן הוא שם למחיצת רוח אחת שהיא חלק מכלל מחיצות שאר רוחות, והיינו, שכל מחיצה למרות שהיא גודרת לרוח אחת, הרי מכלל כל הרוחות הנצרכות להגדרת מקום רשות שהוא בעל כמה רוחות.
כותרת 7 מספר 238 - כותל
שם דופן חשובה שאינה ראויה להיטפל לשאר רוחות.
כותרת 7 מספר 239 - עומד מרובה
דין המתייחס למקום הפרוץ במחיצה כסתום ע"י התייחסות לכלל הרוח (או כלל הרוחות), וביטול האזור הפרוץ מהשפעה על כלל הרוח או כלל הרוחות ביחס למקום.
כותרת 7 מספר 240 - פסי ביראות
צורת מחיצות מיוחדת המגדירה את המקום בתוכה כנפרד אע"פ שרוב הרוחות פרוצות.
כותרת 7 מספר 241 - גידודי
חלקי מחיצה שאינה שילמה, אך שם מחיצה קיים עליה לענינים מסוימים.
כותרת 7 מספר 242 - גיפופי
חלקי מחיצה שאינה שלימה, אך שם מחיצה קיים עליה לעניינים מסוימים.
כותרת 6 מספר 15 - דיני פירצה
כותרת 7 מספר 243 (מקור: רשויות, 7, 695) - חילוק גדר בין פירצה וביטול במחיצה – פירצה חסרון במחיצות מקום והביטול ביתרון כח הפורצן
והנה מצאנו במחיצה הפסולה שתי שמות, פירצה וביטול. וגדר חילוקם שכח המבטל יגדיר כי סיבת אי נפרדות המקום מכח שחוצה לו, וזה לשון מבטלי מחיצה, וגדר פירצה נוגע לחסרון בכח המקום להפריד עצמו, והוא גדר האמור באתי רבים שהוא נוגע לכח החוץ לפעול עירוב, ופירצה נעשית ממילא. והיינו, כי הפרדת המקום מחוצה לו די במחיצה, ולא קרב זה אל זה, שאין למקום שחוצה לו שום גדר חיובי בנוגע לעירוב רשויות, ואין בכח שום מקום לחבר עצמו למקום אחר, אלא זה שייך רק ע"י כח מערב חיובי, וגדר הנ"ל הוא, שהשימוש האחיד שעושים הרבים בשתי המקומות משמעותו ביחס לשימוש ברשות שאין היא נפרדת מחוצה לה, אבל זה אינו די להפוך את המקום לפרוץ, דהא אית ליה מחיצה, ואין כח המערב הנ"ל נוגע לנפרדות הנעשית ע"י מחיצה. דכיון שהמקום נחשב לנפרד ע"י מחיצתו, יש לו להגדיר את שימוש הרבים כשימוש נפרד מהשימוש במקום שחוצה לו. אבל כיון שדין מחיצה עצמו משמעותו מניעת רגל רבים, הרי שהשימוש האחיד מבטל את משמעות המחיצה כמונעת רגל רבים, וזה חסרון במחיצה עצמה. אך גדר המקום כפרוץ הוא נעשה ממילא אחר דליתא למחיצה, וע"כ דין זה תלוהו בביטול מחיצה.
כותרת 7 מספר 244 - שלושה טפחים
גודל פירצה המפרידה בין חלקי המחיצה שלא יוכלו להיקרות אחד, ולהחיל שם גידור על מקום השלוש.
כותרת 7 מספר 245 - ארבעה טפחים
גודל פירצה חשובה הניתנת להגדרת מקום עצמית ופרוץ.
כותרת 7 מספר 246 - עשר אמות
גודל פירצה חשובה שאינה מושפעת בהגדרתה כפרוצה ע"י דברים אחרים.
כותרת 7 מספר 247 - פרוץ במלואו
פירצה המתייחסת לרוח אחת כפרוצה לחלוטין ואינה ניתנת להגדרה ע"י הרוחות האחרות.
כותרת 7 מספר 248 - פרוץ מרובה
דין המתייחס לרוח אחת (או לכלל הרוחות) שאין ביכולת המחיצה הקיימת (חשובה ככל שתהיה) להגדיר את שאר הרוח המרובה ממנה.
כותרת 7 מספר 249 - פרצה בקרן זווית
פרצה בקרן זווית – פרצה במיקום שאינו מאפשר להגדירה כפתח שאין דרך בני אדם לעשות במיקום זה פתח
כותרת 7 מספר 250 - מפולש
שתי רוחות פרוצות היוצרות פירצה מתמשכת לעומק הרשות.
כותרת 7 מספר 251 - בקעי ביה רבים
שימוש ברשות באופן המערב את הרשות שמחוצה לו לתוכו.
כותרת 7 מספר 252 - אתי רבים
דין החל ברשות מוגדרת שנעשה בה שימוש שהוא חלק משימוש כולל ברשות אחרת המתנגדת להגדרתה, והוא מאחד אותה להיות חלק מאותה רשות (הרבים).
כותרת 7 מספר 253 - אתי אוירא דהאי גיסא
דין המונע ממחיצה ראויה לגדור חלק ממקום כששאר המקום משני צידי המחיצה פרוצים.
כותרת 7 מספר 254 - בקיעת גדי
דין המונע ממחיצה ראויה לגדור מקום, כיון שהוא פרוץ מלמטה לכניסת גדי.
כותרת 7 מספר 255 - דקירת גדי
דין המונע משני חלקי מחיצה לגדור מקום כאחד, כיון שהוא פרוץ באמצעיתו לכניסת גדי.
כותרת 4 מספר 49 - רשות הרבים
כמו שכתבנו עיקר ההבחנה שיש ברשות הרבים מהבחינה השימושית היא, שהשימוש בה אינו בזכות ומימלא גם שימוש שנעשה ע"י אדם יחידי לצורכו המיוחד הרי הוא שימוש של רשות הרבים.
לרשות הרבים ניתנו כמה תנאים הנוגעים לצורת המקום והשימוש שעל פיהם תיקרא רשות הרבים מן התורה.
ומלבד זאת ישנם מקומות שיקראו רשות הרבים אף שאינם בתנאים אלו מחמת שהם נספחים אל הרשות ויש עליהם דיני רשות.
ותמצא מדיני רה"ר (היינו, במה חשוב מקום כרה"ר), דינים שהם במקום עצמו, ודינים שהם בשימושו. במקום עצמו, כמו שיעור רוחב רה"ר וכו'. ובשימושו, מעבר ס' ריבוא, והיותו סרטיא או פלטיא או פתוח להם וכו'.
כותרת 7 מספר 256 (מקור: רשויות, 7, 658) - גדר מקום חפץ דרשות הרבים – אין קרקע רה"ר אחת ומקומותיה נפרדים
ובאמת כמש"כ הרי זה יוצא מההבדל בין גדרי רה"י ורה"ר, שאין נחשבת קרקע כרה"ר ע"י תנאיה כהגדרה כוללת לכלל המקום, אלא כל חלק וחלק מרה"ר יש בו גדר רה"ר בנפרד. משא"כ ברה"י שכל גדריה הוא הגדרת המקום כאחד. וזה פשר שיש ברה"י חסרון ברוב גודלה שהוא ביחס לאחידות המקום.
וכן לרה"ר שחפץ הנמצא בה חשוב כמוצא, כי יש איכות ברה"ר שאין כלל מקומותיה חשובים להיות אחד, ואדרבה שהיא מפרידתם, והיינו, שאמנם ביחס לגדר כנוס שיש ברה"י הרי משמעות זו ברה"ר היא שלילית, אך יש גם איכות חיובית להחשיב כל מקום ומקום בה לנפרד, אפילו במקום שיש להחשיבו כאחד מצד עצמו וכמו מקום הנחתו של חפץ (היינו חפץ המונח כבר לגבי כלל המקום שעליו מונח), לא יחשב להיות מקום אחד ולא יהיה נפרד משאר מקומותיה, והרי זה חשוב כמי שנמצא בכמה מקומות ואין לו מקום.
כותרת 5 מספר 13 - המבנה הממשי של רשות הרבים
מצאנו כמה דינים הנוגעים למבנה הממשי של רשות הרבים.
א. רוחבו (ואורכו) של רשות הרבים צריך להיות ט"ז אמה.
ב. צריך שלא יהיה מקורה.
ג. שיעברו בו ס' ריבוא בכל יום.
כותרת 7 מספר 257 (מקור – רשויות – 7, 592) - חילוק גדר רשות ברה"י מרה"ר - רה"י בקרקע נפרדת ורה"ר בשימושה
והנה בהקדם גדרי רה"ר יבואר חילוק רה"י ורה"ר ובמה יחשבו לרשותם , היינו, דין גידור הנמצא ברה"י, ודין שימוש הנמצא ברה"ר, דלכאורה יחוייב גדר המשותף להיותם מחשיבים מעשה הוצאה בחפץ. וביאורו, דודאי אין גדר שינוי מקום חפץ דהוצאה אלא ביחס למקום חפץ, והוא בקרקע, וגדר רה"י הוא גדר במקום אדם יחיד, וממילא גדר מקום חפץ הוא ביחס לשייכות אדם וחפץ, וגדר זה במקום הוא גדר סיום, היינו, מקום זה ולא מקום אחר, שזה המושג שייכות ביחס למקום. וע"כ ביחס למקום חפץ, היינו, הקרקע, יהיה גדר שקרקע זו נפרדת. 
אך גדר רה"ר אינו ביחס לאדם מסוים, שאין אדם אחד מגדיר רה"ר, וע"כ ביחס למקום חפץ לא יהיה הגדרת הקרקע במה שהיא נפרדת, ויותר מזה דאין כלל הגדרה בקרקע דרה"ר בנפרד משימושה, דרוחב רה"ר וצורתו הם גדרים שליליים דחוסר הגבלה. וא"כ אין כלל הגדרה בצורת רה"ר, אלא כל משמעות רה"ר הוא בשימושה, וע"כ לא תוגדר אלא בשימושה, וע"כ תנאי רה"ר הוא בשימוש. אלא דכיון שהוצאה נוגעת למקום חפץ, והיינו, קרקע הרי שגדר שימוש הרבים אינו רה"ר עצמה, אלא ששימוש הרבים מגדיר את הקרקע, וזה באותה המשמעות כמו ברה"י. 
וע"כ כל שיעורי רה"ר יהיו במובן של חוסר הגבלה, שאין הם משמעות חיובית בקרקע אלא בהגדרת השימוש. וע"כ אם לא יהיה בהם משמעות ביחס לשימוש, היינו, שלא יהיה בהגבלה הנ"ל, משמעות ביחס לשימוש, לא יהיה זה חסרון בהיות הקרקע רה"ר, ואי איך שלא יהיה הרי שגדר רשות התורה הוא בקרקע המקום כי הם ביחס למקום חפץ, ואין מקום חפץ בכל הרשות אלא בקרקעה, וכל הדינים הנוגעים למה שהוא לא גדר בקרקע, הם בהכרח לא דינים עצמיים אלא ביחס לקרקע. 
וע"כ לא יהיה גדר מחיצות דרה"י אלא גדר בקרקע, והיינו, שאף שיש ברה"י מה שאין ברה"ר שיש בו משמעות שהוא תופס חלל, שהרי עולה עד הרקיע, אין זה חלק מהגדרת הרשות, שאין הגדרת הרשות אלא בקרקעה, והיא אינה אלא ביחס לגובה עשרה. וגם אין יועיל בה גדרים שאינם נוגעים לקרקעה באופן חיובי, ואם נמצא בדיניה גדרים הנוגעים לזה, הרי בהכרח שהם גדרים שליליים כמניעה וכו'.
[אך כאמור לעיל גדר מה שתקנו חכ' הוא ביחס הפוך, דאין הם דינים ביחס לקרקע, אלא ביחס לרשות עצמה, היינו, חללה. והיינו, שראו חכ' שאף שקרקע רה"י מוגדרת היטיב כדינה מן התורה, הרי שהתייחסות האנשים לחלל הרשויות כזהות הרשות יביא להחליף את משמעות זהות הרשויות ממשמעות הקרקע למשמעות החלל. והרי אין דיני רשויות מן התורה מיועדים ומועילים להגדיר את החלל. וע"כ תקנו דינים הנוגעים לחלל הרשות, והיינו, שאם היה ברור גדר זה דאין רשות אלא ביחס למקום חפץ, ואין רשות אלא בקרקעה, היה הבדל הרשויות ברור לאנשים. אך כיון דאין זה ברור, הרי שאנו נצרכים להגדיר אף את חלל הרשות, וזה משמעות מה שתיקוני מבוי שווים, בלי שייכות לדין מחיצות התורה, ובין אם יהיה הדין ב' או ג' מחיצות דאורייתא, יהיה דין להכשיר את המבוי מארבעה צדדים.]
כותרת 7 מספר 258 (מקור – רשויות – 7, 640) - חילוק גדר קרקע רה"ר מקרקע רה"י - חפץ המונח ברה"ר אינו נחשב כמונח בכלל הרשות
ועכ"פ מצאנו דגדר קרקע הנצרך לרה"י הינו ביחס לשימוש אדם להנחת חפץ. אך אין זה הגדר בקרקע דרה"ר, והיינו, דאף שצריך שיהיה מקום דרה"ר ראוי להנחת חפץ, אין זה משמעות רה"ר עצמה. כי אין משמעות חפץ המונח ברה"ר (היינו, תוספת המשמעות האמורה לעיל המוגדרת כהוצאה) גדר רה"ר עצמה. 
ודבר זה מוכח מזה שחפץ המונח ברה"ר אינו נחשב שמקומו בכלל הרשות שנמצא בה, דא"כ לא הוי ביה דין העברה, ובהכרח שמשמעות הרשות שלעצמה אינה בהיותה מקום חפץ. ויותר מזה דכיון שהיותה רה"ר הוא גדר בדין העברה, בהכרח שביחס למקום חפץ דין רה"ר הוא דין שלילי, ושלא יהיה חפץ הנמצא במקום הרשות כנמצא בכל הרשות (ויותר מזה מצאנו לדעת ר' יוסי דאף שתי רשויות הרבים נפרדות הוי אחד לגבי הוצאה).
כותרת 7 מספר 259 (מקור – רשויות – 7, 641) - שיתוף גדר רה"ר ורה"י בהוצאה - שני גדרים במקום חפץ מונח ומשמעות היותו ברשות
וא"כ הוא שאין רה"ר גדר מקום חפץ, וא"כ הוא שביארנו שדין רשות דהוצאה הוא דין במקום חפץ, הרי שביחס להגדרת שינוי שיש בדין הוצאה יהיה זה גדר שלילי, והיינו, שמה שמותר להעביר ד"א בכרמלית זה משום שאין לנו לומר שיש הבדל ביחס למקום חפץ בין מקום זה שבכרמלית למקום אחר. וזה משום שכמו שאמרנו יש כאן שני גדרים, האחד, הוא מקום חפץ מונח, היינו, עצם מה שחפץ תופס מקומו, וזה משום חשיבות חפץ מונח ביחס למקום חפץ לעומת שאינו מונח. והגדר השני, הוא משמעות שיש בהיותו במקום, וכיון שמשמעות זו היא מוקדמת לעצם מקום חפץ והיא המגדירה שטח שמקום חפץ יהיה חלק ממנו, הרי שמשמעות רשות היא הגדרת מקום שאינו חלק מהגדרת מקום חפץ מונח מסוים, וכיון שזה אמור ביחס לקרקע לעומת אוויר, וכיון שאין ברה"י אלא הגדרה זו, בהכרח שגם רה"ר הוא בהגדרה זו. שאם אין הם באותו גדר לא יתכן לקרותו שינוי, אלא תוספת, וזה ברור.
כותרת 7 מספר 260 (מקור – הוצאה – 7, 170) - שלילת חסרון אחידות ברה"ר בהעברה ד' - מעשה העברה נחשב שינוי חשוב אף באותה רשות
ונקדים להוציא מדעת מה שהיה לומר דדין העברה כשינוי מקום חפץ נובע מגדר רשות שבה נאסרה, היינו, רה"ר, שאף שיש למצוא בדין העברה מכלל איסור הוצאה מרשות לרשות אנו למדים שהעברה חשיב שינוי במקום חפץ, אין זה משום חסרון אחידות משמעות היות חפץ ברה"ר ומה שהיא אותה הרשות, שנאמר דלכן הוה כשני רשויות.
וזה אינו, שהרי אף ברה"ר מצאנו שהיא רשות אחת, וכמו לענין הצטרפות הוצאת שני חצאי שיעור לשני רה"ר דבגמ' בב"ב (ואף לפר"ח שם לא חלק רק שאין חסרון דמחוסר קירבה כמו בכתיבה. וע"ש. ומש"כ בזה), אלא ודאי דגדר העברה הוא באעפ"כ, היינו, שאף שנעשית באותה הרשות, עדיין יהיה מעשה העברה נחשב שינוי חשוב במקום חפץ.
כותרת 7 מספר 261 (מקור – רשויות – 7, 171) - ראיה משיעור ד' אמות בהעברה - גדר העברה שינוי מקום חפץ ולא שינוי רשות עצמו
וכן נראה שיש להוכיח שאין גדר העברה ברה"ר שהוא מרה"ר אחת לאחרת, במה ששיעור העברה הוא ד' אמות. שהנה אם היה בהעברה גדר מה שאין רה"ר אחת היה די בהעברה ד"ט שזה שיעור מקום חפץ, ואין לומר שאמנם חשיב רשות אחרת, אך מחמת שתוך ד"א חשיב שהוא עדין ברשותו, דהמעביר זה חסרון, היינו, שרשות ד"א שיש לאדם המעביר מאחד המקום להיות אחד, שהרי אף בעומד ברה"י ומטלטל ברה"ר, ואיכא ביני וביני מחיצה, וודאי אין נחשב שהחפץ ברשות המעביר, עדיין אין דין העברה אלא בד"א.
והיינו, שאמנם שיעור ד"א הוא שיעור בשימוש אדם, אך אין גדר במעשה העברה אלא בגדר מקום חפץ, שכיון שהוא בתוך מקום שימוש אדם אחד, הוא נחשב אותו מקום לענין שינוי מקום חפץ. וא"כ צ"ל שגדר מעשה הוצאה הוא שינוי מקום חפץ ביחס לשימושו ברשות, וגדר רה"ר מה שאין היא מגדירה את כל מקומותיה אחד לענין מקום חפץ הוא גדר שלילי, ולא מעצם גדר מעשה הוצאה.
כותרת 7 מספר 262 (מקור – רשויות – 7, 177) - חילוק גדר מקום דרה"ר מרה"י - רה"ר לשימוש זמני ורה"י לשימוש קבוע דהנחה
ומעתה יבואר ההבדל בין גדר מקום דרה"ר לגדר מקום דרה"י, והיינו, שדווקא ברה"ר שאינה מיועדת לשימוש במקום אחד אלא להילוך יהיה גדר מקום חפץ ביחס לשימוש מקומי, אך ברה"י שהיא מקום שאינו מיועד להילוך אלא לשימוש במקום, גם גדר מקום חפץ אינו ביחס לשימושו במקום המסויים, כי רה"ר אינה נחשבת כמקום הראוי להנחת חפץ ואינה משמשת לכך, וע"כ לא יהיה גדר במקום החפץ אלא ביחס לשימושו הנוכחי, שכל שימוש בחפץ ברה"ר הוא ארעי.
אך ברה"י המיועדת לשימוש במקום לא יהיה גדר מקום חפץ ביחס לשימוש ארעי כזה, אלא ביחס לשימוש קבוע דהוא שימוש דהנחה, וע"כ לא יהיה לו משמעות בשימושו המקומי, וע"כ לא יהיה הבדל בין רה"י אחת לשניה, דכיון שביחס למושגי שימוש דרה"י, היינו, מקום מנוחת חפץ, אין הבדל בין אחת לשניה, ואף שהם שתי רשויות נפרדות. ששימוש הנחה הנ"ל הוא שימוש נפרד כיון שאין משמעות קירבה ביחס להנחת חפץ, שאין משמעות מקום חפץ ביחס להנחתו משמעות שימוש בפועל, ולא יהיה מחיצות שביניהם משמעות, שאין למחיצות משמעות הפרדה אלא ביחס לשימוש בפועל, ולא ביחס למשמעות הנחה.
(ורש"י כתב דרה"ר עבידא להילוך ורה"י לתשמיש היחיד (דאין הילוך תשמיש אלא שימוש) והיא היא. וכן בזה יש לבאר סברת רב חסדא דלא בעי מקום ד' ברה"י ותלה זה במה שהיא עולה עד הרקיע ובזה הרי לא פליגי כ"ע וביאורו הוא דגם מה דעולה עד הרקיע הוא משום דאינו תלוי בשימוש המוגבל בי"ט. ובמק"א הארכתי)
כותרת 7 מספר 263 (מקור – רשויות – 7, 646) - גדר שימוש רה"ר בהילוך ותשמיש - דריסת קרקע ללא תפיסת היחיד ברוחב ט"ז אמה
ועכ"פ נמצא כי גדר רה"ר הוא ביחס לשימוש אדם, והנה תמצא שימוש אדם במקום הוא בשני פנים, הילוך, ועמידה. וגדר שימוש הרבים הוא בהילוך, והילוך אדם אחד הוא ברוחב ד"א, והילוך דרבים ברוחב ט"ז אמה, והילוך דיחיד דד"א הוא שיעור תפיסה, היינו, שהוא תופס בהילוכו רוחב ד"א הנצרכים לו. והילוך דרבים דט"ז אמה הוא בשלילת זה, היינו, שיהיה הילוך מבלי תפיסה ע"י מי שהולך. והילוך, היינו, המשכיות הפסיעה, ופסיעה אחת דאדם היא באורך ד"ט (דביותר מזה אין נחשב פסיעה, אלא קפיצה מהילוך להילוך, ואין נחשב ההילוך אחד, ואין קרקע נחשבת לשימוש אחד אלא בהילוך), והילוך הוא ביושר, והילוך ביושר הוא בתוך רוחב ד"א, ויותר מזה הוא עיקוף. והילוך הרבים הוא הילוך הנוח והמיידי (היינו ללא עמידה), ודין רה"ר כמו ברה"י מוגדר בקרקע, והיינו, קרקע המשמשת להילוך הרבים, וכיון דאין הילוך הרבים אלא בט"ז אמה, יהיו כל ט"ז אמה אחד ברה"ר ביחס להילוך, וע"מ שיהיה נחשב הקרקע כקרקע המשמשת לרה"ר צריך שיהיה בה ט"ז אמה, והיינו, שהקרקע עצמה אינה מאוחדת בט"ז אמה אלא שימוש הרבים אינו נחשב ככזה אלא ברוחב קרקע זה, ובפחות אינו נחשב הילוך הרבים. אך קרקע רה"ר אינה אחת בט"ז אמה, ואין לה רוחב, וע"כ גדר ההילוך ביחס לקרקע הוא ע"י דריסה, היינו, מה שדורסים בה הרבים בהילוכם, שאין משמעות בכל חלק מהקרקע במשך ההילוך, אלא בדריסה, וע"כ כל מקום שיהיו הרבים דורסים כחלק מהילוכם יחשב כרה"ר, וע"כ לא יהיה עמידה חסרון בהגדרת קרקע כרה"ר, אלא בהגדרת שימוש כזה כשימוש הרבים, וע"כ אם יהיה עמידה שהיא מוגדרת כשימוש הרבים דריסת קרקע זו, גם תחשוב את הקרקע כרה"ר.
כותרת 7 מספר 264 (מקור – רשויות – 7, 647) - קרקע דרשות האמור ביחס להילוך - קרקע רשות להנחת חפץ אינה מוגבלת לגדרי הילוך
ודין קרקע האמור לגבי רשות הוא ביחס להנחת חפץ כאמור, ואין זה שייך לגדרי הילוך, וע"כ אף שלא יחשב שימוש המגדיר רה"ר אלא בדריסת קרקע דהילוך קרקע, הרשות עצמה לא תוגבל בגדר זה, וע"כ שימוש הרבים אינו מגדיר ביחס לקרקע הרשות כדין בהילוך, וכל שימוש שיחשב שימוש הרבים יגדיר את הקרקע כמקום הנחשב כרה"ר. והיינו, שאמנם רה"ר המוגדרת כך היא ע"י שימוש הרבים, והמושג שימוש הרבים הוא בהילוכם, וכל שימוש אחר אינו מוגדר שימוש הרבים אלא שימוש היחיד, אך אין הילוך עצמו הגדרת קרקע דרה"ר, אלא עצם השימוש שביחס להילוך נקרא דריסה, אך כל שימוש שיחשב שימוש הרבים יגדיר את המקום המשומש כרה"ר, וע"כ שימוש שנחשב אחד עם הילוך גם הוא יחשב שימוש הרבים, וע"כ עמידה שהיא חלק מהילוך כמו עמידה לכתף גם היא נחשבת לשימוש הרבים, כי אין גדר הילוך הרבים כסוג שימוש גדר חיובי של שימוש אדם, אלא גדר שלילי, היינו, שימוש המועט שאינו מבטל שימוש הרבים, שהרי אין הרבים אלא הרבה יחידים, ואין שימוש במקום אלא שימוש היחיד, והגדרת רבים אין היא חיובית ביחס ליחידים, אלא ביטול היחיד.
כותרת 7 מספר 265 (מקור – רשויות – 7, 648) - גדר שימוש הרבים ביחס למקום - שימוש שאינו סותר היות המקום לרבים כהילוך וכיתוף
וע"כ יהיה גדר שימוש הרבים ביחס למקום גדר ברבים ולא בשימוש, והיינו, עצם מה שהמקום הוא לרבים. ואם היה אפשר שיהיה הגדרה במקום שהוא לרבים, בלי היותם לא היה צריך את השימוש. אלא כיון שאין הגדרת המקום כרה"ר אלא ע"י היותם, ואין היותם אלא ע"י שימושם, אלא שאין היחיד משתמש אלא לעצמו (ואף בהילוך), וא"כ אין שימושו ראוי להגדיר רה"ר, ע"כ יהיה השימוש המגדיר את המקום שימוש שאינו סותר את היות המקום לרבים והיינו, הילוך, אלא שהרי הילוך דיחיד הוא תפיסת המקום ע"י יחיד, ואמרו דבט"ז אמה אין נחשב שהיחיד תופס המקום, דאין בשימושו כח לתפוס כזה רוחב (וזה גדר דהתפשטות ד"א דיחיד ביחס למקום המיועד לשימוש הנ"ל). וא"כ יש כאן שימוש בלי תפיסה, וזה גדר שימוש דרבים אפילו ביחיד. ואמנם אין עמידה לפוש נחשבת הילוך, היינו, שימוש בלי תפיסה, אך עמידה לכתף אף היא נחשבת שימוש הרבים, שאף היא חלק מהילוך, וע"כ כיתוף יחשב כשימוש הרבים להגדיר את המקום הראוי לכיתוף כחלק מהרשות, והיינו, עמוד ט'. ואף שאין הוא חלק מהקרקע דרה"ר במובנה כמקום הרשות, הרי הוא נחשב חלק מהרשות עצמה במובן קרקע דהנחת חפץ, וכמו בדריסה דהילוך. ובזה יבואר גדר תשמיש, דהרי אף הילוך אינו אלא תשמיש ביחס להגדרתו את הקרקע כנדרסת, וכך הוא נקרא בכל מקום, אלא שהילוך נחשב לתשמיש ביחס להגדרת קרקע דרשות ביחס למקום חפץ, אך ביחס להגדרת שימוש הרבים הרי שהוא נחלק בזה מתשמיש, שתשמיש הוא במקום מסויים, והילוך הוא השימוש ההמשכי. ובזה יבואר מה שאין תשמיש מגדיר את הקרקע כהילוך דקרקע, דהילוך יש לה תפיסת י"ט שהיא הגדרת קרקע הרשות, אך תשמיש רק מגדיר את המקום כמקום הרשות, וכמו אווירה, ולא כקרקע הרשות. וזה במשמעות קליטת רשות, היינו, שגדר קרקע הרשות הוא במשמעות קודם לרשות, אך קליטת הרשות הוא רק אחר שיש רשות, שחפץ הנמצא במקום הרשות יחשב כמונח ברשות.
כותרת 7 מספר 266 (מקור – רשויות – 7, 649) - דריסת הרבים בהגדרת קרקע רה"ר - עמידה לכתף חלק משימוש הרבים כמו הילוך ממש
וא"כ הרי שדריסה ביחס לקרקע קודם הגדרת הרשות הוא בגדרי שימוש, וע"כ יחשב דריסה שאינה נוחה כלא ניחא תשמישתיה, היינו, ביחס להגדרת קרקע כמשמשת לרבים, שאין שימוש כזה נחשב לשימוש לגבי דריסה, ולא נחשב דריסת רבים אפילו שרבים דורסים, דכיון שזה חסרון בצורת שימוש של רבים, אין זה רבים אלא הרבה יחידים (וזה גדר רבים מכתפים לה בכומתא וסודרא ברה"י, שאף שודאי אין לזה גדר רה"ר, דכיון שהוא רה"י גם שימוש רבים נחשב לשימוש יחידים, אבל לגבי עירובי חצרות הרי אף הרבה יחידים הוא חסרון. ועוד יתבאר בעז"ה), אך בזה יש גדר שני, והיינו, שאף אחר שישנם התנאים בקרקע להגדרת שימוש כשימוש הרבים, הרי אין הקרקע נחשבת לקרקע רה"ר אלא ע"י שימוש הרבים, ובזה איכא הבדל בין רה"ר ליחיד, שכיון שאין רה"י אלא בנפרדותה, וזה גדר חיובי, אין שייך שזה יתפשט למקום אחר, שאין נפרדות מתפשטת בחיבורה עם מקומות אחרים (אלא אדרבה היא נפרצת ע"י החיבור), מאידך כיון שהגדרת רה"ר היא ע"י שימושה, וזה הרי שייך שיתפשט, והיינו, שכל מקום שיהיה משמש את הרבים באחת עם מקום שימוש הרבים, יחשב גם הוא רה"ר. וגדר זה הוא בכל רה"ר, שכיון שאין רה"ר מוגדרת אלא ע"י שימוש הרבים, הרי שכל מקום ומקום מוגדר בנפרד ע"י שימוש הרבים.
כותרת 7 מספר 267 (מקור – רשויות – 7, 650) - התפשטות שימוש רבים למקומות סמוכים – גדר עמוד ט' שנחשב שימוש אחד עם שימוש רה"ר
וע"כ יהיה שייך שאף במקומות שאין בהם תנאים להגדרת השימוש כשימוש הרבים מחמת רוחבם וכו', כיון שהם משמשים כאחת עם רה"ר גם הם יחשבו כך מחמת השימוש עצמו. ובזה לא נצטרך לתנאים דלעיל אלא רק מה שלא יחשב המקום נפרד ביחס לשימוש. וע"כ עמוד תשעה יחשב לרה"ר אף שהוא נחשב מקום נפרד מצד קרקע, אך הוא אחד עם השימוש. ובזה גם שייך שתהיה רה"ר נפרדת ביחס לדבר הצריך חיבור כמו הנחת חפץ, היינו, שאף ששני מקומות יחשבו לרה"ר ולא יהיה ביניהם נפרדות קרקע, כיון שהם נפרדים ע"י שימוש לא יחשב לרשות שימוש אחת.
כותרת 7 מספר 268 (מקור – רשויות – 7, 651) - גדרים בהתפשטות שימוש הרבים למקום אחר – התפשטות השימוש הנובעת מדחק כבקרן זווית
ובהתפשטות שימוש הרבים לעוד מקומות נמצא כמה גדרים, וכמו ע"י הדחק, היינו, שאף אם יהיה מקום המשמש את הרבים באחת עם רה"ר שלידו, והיה לו להיחשב כאחד, כיון שאין זה מכוחו אלא מכח התפשטות של שימוש שלידו, צריך שהוא יהיה משמש באחת, ומקום שמתפשט שימוש הרבים אליו משום הדחק שיש ברה"ר, הוא חסרון בעצם ההתפשטות להגדיר את השימוש אחד עם שימוש שלידו, ושימוש שהוא משום שאין מקום ברה"ר, אין הוא נחשב שימוש אחד. ועל זה אמרו שהילוך שע"י הדחק נחשב הילוך, ותשמיש שע"י הדחק אינו נחשב תשמיש. וביאורו שכיון ששימוש הרבים בהילוך הוא עיקר שם שימוש הרבים, אף שנעשה ע"י הדחק, אחר שנעשה אין הבדל בינו לבין שימוש מקודם לו. אך תשמיש שאין הוא נחשב חלק משימוש רבים דקרקע, ואין הוא משמעות שימוש הרבים עצמו, אלא רק בזה שהוא מחובר להילוך שלידו, אם נעשה שימוש זה ע"י הדחק, אין נחשב להיקרות מחובר. אך הילוך כזה נחשב הילוך, וזה גדר קרן זווית, שאמנם יש בה הילוך ע"י הדחק, ונחשב הילוך אחד, אך מקום קרן זווית עצמה יש בו חסרון בהילוך שלא נוח תשמישו. וזה חסרון בהגדרת שימוש הרבים, ולא יועיל ההתפשטות. וזה גם גדר מאי דלא מסגי בהדיא, שאין זה נחשב שימוש אחד אלא שימוש אחר, וכיון שאין במקום עצמו גדר רה"ר אין זה נחשב שימוש הרבים.
כותרת 7 מספר 269 - גידור ושיעור ט"ז ברשות הרבים - רוחב השתמשות מול מחיצות ושיטת הרשב"א בפלטיא
ובענין גידור דרשות הרבים שלכאורה משמע דגידור הוא סתירה לצורת רשות הרבים, ואינו ענין אלא לרשות היחיד. ומימלא יש לבאר גדר טז' אמה מלבד רוחב השתמשות הראויה לרבים, גם כרוחב שמחיצות כבר אינם משפיעות עליו לענין רשות הרבים. 
ואמנם מצאנו ברשב"א דפירש פלטיא שהוא מקום סגור מארבע רוחות, וגודלו טז' אמה על טז' אמה (ולשון טז' מרובע הוא גם בטור). ואם כן קשה לומר דדין טז' הוא למנוע השפעת המחיצות על מקום רשות הרבים, דאין לומר כן כשיש ארבע מחיצות. אלא יש לבאר לדעתו ז"ל גדר טז' אמה כרוחב השתמשות בלבד.
והנה דעת ר' יהודה דב' מחיצות דאורייתא, וכן מצאנו דמערבין רשות הרבים לחי או קורה מכאן וכו', ומלבד זה מצאנו דאית ליה לר"י דרוחב פרצה הוא יג' אמה ושליש, וכן מצאנו לו דין דאתי רבים ומבטלי מחיצתא. ולתירוץ שני העניינים הראשונים, כתבו בתוס' לתרץ דרשות הרבים האמור מתקצרת פחות מיג' אמה ושליש בין שני רשות הרבים רחבים טז' אמה, שיש בזה דין רשות הרבים משום שהוא המשך של רשות הרבים שיש בו שיעור, ומאידך שייך בו לחי או קורה מכאן וכו'. 
כותרת 7 מספר 270 - שתי מחיצות דר' יהודה ברה"ר – דעת תוס' בגדר הנ"ל מה דעביד לרה"י הוה ביטול רה"ר
עכ"פ מצאנו דדין ב' מחיצות אינו עניין לדין רשות הרבים, דאפילו תוס' לא נחתי אלא לעניין עשיית לחי או קורה לעשותו רשות היחיד, אבל משום טעם דב' מחיצות הוו סתירה לרשות הרבים לא אתו. והנה בתוס' פ"ב בעניין ירושלים הקשו דלר"י עדיין כיון דהוי ב' מחיצות דאורייתא, אם כן אין זה רשות הרבים אפילו אינם ננעלות, וכתבו לתרץ שיש מקום בירושלים דאין לו מחיצות כלל, כגון שהעיר חצויה לארכה ולרחבה, ויש באמצע מקום פרוץ לכל הרוחות (וקשה שהרי אין דין ארבע מחיצות לארבע רוחות ואם כן הרי במקרה זה אפשר לראות המקום הפרוץ באמצע כגדור משאר רוחות וא"ת כיון שהם עשויים כקרן זווית ואין פנים מחיתה לקרנות הרי אמרינן בפסים חוקקין להשלים ולא יגרע וצ"ע).
ועכ"פ משמע בתוס' שאף שאין מתירים רה"י לר"י יותר מיג' אמה ושליש, עכ"פ גם דין רשות הרבים לא נחתה ליה, כיון שיש לו מחיצות. וכן משמע מגמ' ותירוצי הראשונים למה לא יהיה גבולות הארץ ואוקיינוס לעולם כארבע מחיצות, ואין לחלק בין ארבע מחיצות לרבנן לדין ב' מחיצות דר"י, ואין מרחק טז' אמה בין מחיצות מספיק להיות המחיצות לא משפיעות על מקום רה"ר. וברשב"א התקשה בתירוץ התוס' דירושלים. ותימה שלא הזכיר שיטתו (בעה"ק) בעניין פלטיא דודאי לא שנא אף לר"י, וגם הקשה שם מגמרא (ו:) למה לא אמרו דאיירי באין פרוץ מד' רוחות.
כותרת 5 מספר 14 - הגדרות השימושיות של רשות הרבים
הנה כמשנ"ת דיני רשות הרבים בכל מקום, שורשם שיהיה מקום זה מיועד לשימוש הרבים כל אחד שירצה.
כותרת 7 מספר 271 (מקור – רשויות – 7, 627) - משמעות שימוש הרבים לגבי קרקע - הרבים מגדירים משמעות שימוש הקרקע ולא הקרקע עצמה
והביאור בזה בהקדם מה דצ"ב איך בכלל יגדיר שימוש הרבים גדר בקרקע, אחר שהקרקע אינה מושפעת ע"י שימוש בה. ובהכרח שאין זה דין בקרקע עצמה, אלא במה שיש בה אפשרות שימוש, ובזה יש לרבים להגדיר את משמעות שימוש הקרקע, והיותה מוכנה לשימוש, שהרי גדרה הנ"ל הוא מכוחם (שאין משמעות שימוש בקרקע בלי משתמשים). וע"כ עצם גדר הקרקע אין הוא מוגדר ע"י הרבים, וההפך שהוא מגדיר את השימוש (והרי זה ההבדל בין רשות לסתם אוויר מקום שאין שייך רשות באוויר אלא בקרקע).
כותרת 7 מספר 272 (מקור – רשויות – 7, 628) - גדר כח יהושע בהנחלת הארץ - כח הנ"ל להיות מגדיר מסירת קרקע לשימוש הרבים והיחיד
ולפ"ז יש למצוא גדר במה דזה תלוי במסירת יהושע ובכוחו להנחיל את הארץ, כי דין התורה במה נחשב רה"ר הוא בקרקע שאין לה משמעות שימושית בעצמה, שבזה אמרה תורה ששימוש הרבים בה יחשיבה כרה"ר, ובאמת בזה אין ליהושע לחדש דין (יותר ממה שאין לחכ' בכל דור), דבהגדרת שימוש הרבים עצמם ודאי שאין ליהושע כח, שלא ניתן לו כח באנשים, ואף בקרקע הרי לא ניתן לו כח אלא לחלוקתה, ואין לו בה קניין, ואין לו כח להגבילה בגדרים קניניים, וגם אין גדר רה"ר תלוי בקניין (דא"כ לא אתי מה דאמר ר' יוחנן בירושלים אלא למ"ד דלא נתחלקה לשבטים, ואף אי נימא דאין קנין השבט כמו קנין יחיד לגבי זה, הרי שהיה לברר בכל מקום מה הונחל ליחיד ומה לא. וגם אין אפשרות לברר זה בקרקע שאין נוחות תשמישה קבוע, וגם ברור דאין זה גדר תפיסת שבט או תפיסת יחיד דשבט, דזה שייך לגדרי אחוזת אבות ולא לגדרי קנין, דלמי חוזרת ביובל. ואכמ"ל). אלא שכיון שניתן לו להנחיל ולחלקה לכל ישראל, היה לו גם כח להגדיר מקום לכל ישראל, היינו, מה שזה צורכם, וגם זה בגדר חלוקה, שזה שיהיה מקום שהוא לשימוש הרבים אין זה גדר של זכות וחובה הסותר לזכות היחיד, וכולם צריכים לזה, וע"כ גם זה הוא מדין חלוקה. וחלוקת הארץ לשימושיה אכן היה בכוחו, ובזה שחילק סוג הקרקע ביחס לשימוש הרבים והיחיד, הרי שהגדיר שבארץ ישראל יש משמעות בסוג הקרקע לשימושיה, וזה כמש"כ קודם לדין רה"ר דאורייתא שבדין התורה גדר הקרקע דרה"ר הוא גדר שלילי (ושאין זה חלק מדיני התורה שהרי אינו אלא בקרקע דארץ ישראל ואין דין הוצאה תלוי בארץ), ודין התורה שיחשב קרקע רה"ר ע"י שימוש הרבים הוא ביחס לקרקע, ותקנת יהושע הוא ביחס לשימוש, אך הגדרת השימוש תשפיע על דיני התורה בהגדרת קרקע ע"פ שימוש, וע"כ לא יהיה זה שייך אלא בהנחלת יהושע את הארץ, ולא בשאר ארצות אף שיהיו חוקקים חוק דומה, כי אף שיהיה להם שלטון על אנשים (ודינא דמלכותא דינא), אין זה גדר ביחס לרבים ככלל אלא לכל יחיד בפרט וכו'. וע"כ יבואר מה שחסרון דמעלות ומורדות דא"י הוא חסרון בדיני התורה, ובמה שאין דומה קרקע דמעלות ומורדות דא"י לדגלי מדבר.
כותרת 7 מספר 273 (מקור – רשויות – 7, 629) - סיכום תנאי רשות הרבים בקרקע - שלבי הגדרת מקום מקרקע לרשות של הילוך לרבים
וא"כ מצאנו כמה תנאים ברה"ר, זה לפנים מזה, דגדר הקרקע כמקום הראוי להנחת חפץ הוא תנאי ראשון, ובזה אין צורך שיהיה תשמישו נח, אלא גדרו הוא בעצם מושג קרקע לעומת אוויר, וזה גדר קרקע לכל הרשויות. ובהשלם מקום זה התנאי הרי שניתן להגדירו כמקום דרשות. ורה"י הוא מקום תשמיש ליחיד, ורה"ר הוא מקום הילוך לרבים (וגדר זה ואיך זה נעשה ע"י שימוש הרבים יבואר בעז"ה). והגדרת קרקע כמקום נפרד הוא במשמעותה ביחס לתשמיש, והגדרת קרקע כמקום הרבים הוא ביחס להגדרתה כמקום שימוש, ויהיה הגדרתה בזה ע"י שימוש הרבים בפועל, ששימוש הרבים מגדיר את הקרקע במשמעותה השימושית כמקום הרבים, וגדר שימוש הרבים הרי שזה ביחס לשימושי אדם באופן כללי. ובזה נחלקו א"י וחו"ל שבא"י אין נחשב שימוש דרוב יחידים במקום דלא ניחא תשמישתיה כשימוש הרבים, ובחו"ל ליתא לזה. וע"כ היא ביחס לשימושי אדם באופן כללי, ושאר תנאי רשויות ושייכות מקום לרשות (שלא בגדר קרקע) שונים מרשות לרשות ע"פ החלוקה האמורה, ושאר דיני הוצאת חפץ שווים בכל הרשויות.
כותרת 7 מספר 274 - ביאור שלושה סוגי רה"ר וגדרם המאוחד – רה"ר, סמטא, צידי רה"ר
ומצאנו ברשות הרבים שבשאר דיני התורה שלושה סוגים. א. רשות הרבים. ב. סימטא. ג. צידי רשות הרבים. וברש"י ב"מ (י:) ביאר את ההבדל בין שלושת רשויות אלו, שסמטא הוא רשות לכל אדם, וצידי רשות הרבים היא הפקר לרבים, ורשות הרבים הרי היא כמשמעו, ומדבריו נלמד שחילוקי גדרים במקום המיועד לשימוש הרבים, והם בשלושה כאמור.
רשות הרבים, והיא המיועדת לשימושיו הציבוריים של האדם היחיד, ולכל אדם שירצה בכך, והיא רשות הרבים כמשמעו, ושימוש פרטי בה כסותר את יעוד המקום, כיון שהוא גוזל מהרבים את האפשרות להשתמש שימושים ציבוריים, וזכותם למנוע ממנו שימוש כזה, והיא רשות הרבים שבדיני שבת.
סמטא, והיא המיועדת לשימושיו הפרטיים של האדם היחיד ולכל אדם שירצה בכך. והיא זכות כל אדם, ואין זכות למנוע ממנו שימושים פרטיים, כל זמן שאינם מבטלים את האפשרות שכל אדם ישתמש בהם, ואפילו בעת אחרת, וזו אינה נחשבת רשות הרבים לענייני שבת.
צידי רשות הרבים, הוא הפקר לרבים. והיא אינה מיועדת לשום תשמיש, וכן אינה מקבלת שום יעוד כזה, ולכן יכול כל אדם להשתמש שם. אך שימוש שכזה אינו שימוש בזכות כלל, ובזו חלקו ר"א וחכ' אם נחשבת רשות הרבים.
ויש לשמוע מהנ"ל שמהות השימוש ברשות הרבים (לדעת חכמים לכל הפחות) הוא שימוש בזכות כמו ברשות היחיד לעניין השימוש הציבורי אך אינו מיועד לשימושים פרטיים כלל ויש למשתמשי השימוש הציבורי זכות למנוע כזה שימוש.
כותרת 7 מספר 275 (מקור: רשויות, 7, 632) - גדר חלוק בשימוש רה"ר - ההילוך בקרקע והתשמיש בכיתוף
ובזה יבואר מה שחילקו בגמ' בין מקום הילוך למקום תשמיש, וכי הם שני סוגי שימוש שיהיה ברשות (הרבים). ותשמיש, היינו, במקום עצמו, ויהיה נחשב כחלק מרה"ר משום שהוא משמש את הקרקע שלה, וכמו בכיתוף שהאדם עומד בקרקע ומכתף על העמוד, ואף שאין בזה להגדיר את העמוד כקרקע, אבל יהיה בזה השימוש לבטל ממנו דין קרקע נפרד שהיה לו (וזה מה שאין חסרון בחורי רה"ר במה שאין הם בגובה ט', דכיון שאין בחורים צורך בהגדרת שימושם עם קרקע, שזה נצרך רק כצריך להגדיר קרקע נפרדת כתשמיש הרשות, אבל בחורים שאין גדר קרקע נפרד לא יהיה צריך אלא שישמשו את רה"ר, ויהיו כאווירה, היינו, אחר שיש רשות (וזה גופא נסתפקו בחורי רה"ר אי איכא ברה"ר גדר שלא ביחס לקרקע). וע"כ לא יהיה בהם חסרון מחיצות ושיעור וכו'), אבל הילוך הוא בקרקע עצמה והילוך אחיד מחשיב את הקרקע כאחת, ולא משום שמשמש את הקרקע, וע"כ אם יהיה ההילוך בקרקע שהיא נפרדת בעצמה כמו ע"י מחיצה, לא יועיל בזה הילוך, שנפרדות הקרקע תגדיר את ההילוך כנפרד ולא ההילוך אותה, שהנפרדות גדר בקרקע, וההילוך גדר בשימוש בה (ולא שלה). אבל תשמיש הרי אינו בקרקע, וגם אינו מגדיר את המקום כקרקע אחת, וע"כ אפשר שע"י שימוש המוגדר אחד עם שימוש הקרקע דרה"ר יחשיב המקום כחלק מרה"ר לר"י.
כותרת 7 מספר 276 (מקור: רשויות, 7, 653) - סיכום שימוש המגדיר רה"ר – דריסת רגל הרבים המגדירה את הקרקע
וא"כ מצאנו דעיקר גדר רה"ר הוא במה שהרבים משתמשים בו, ועיקר שימוש הרבים הוא הילוך, היינו, דריסת הרגל, דהוא שימוש היחיד שאינו נצרך למקום נפרד, כי אין חסרון לגבי מקום דריסת רגל דיחיד במה שאף אחרים דורסים בו, וכמש"כ אין נחשב שימוש הרבים אלא במקום שאין שימוש כל אחד תופס הרשות, וזה שיעור ט"ז אמה. אך אחר שיחשב המקום ראוי לשימוש הרבים יהיה זה גדר בשימושם שיחשב שימוש הרבים, וכל קרקע שיהיו רבים משתמשים בה תחשב כקרקע הרבים, אף אם אין בה שיעור זה (וזה הדין בכל רה"ר ואף בט"ז אמה שלה) וכמש"כ אף שעצם שימוש הרבים הוא בכל הרשות תהיה הגדרתם ביחס להוצאה רק בקרקע שהיא נחשבת לגבי מקום הראוי להנחת חפץ, וכל מקום שיהיה ראוי לזה יחשב לקרקע, אך כיון ששימוש הרבים הוא בהילוך צריך שיהיה זה המקום משמש כחלק מהילוך, וכן אין קרקע רה"ר נפרדת אלא ביחס לשימוש, היינו, הילוך, וכל מה שישמש הילוך אחד עם שימוש הרבים יחשב כרה"ר.
כותרת 2 מספר 6 - מעשה הוצאה
כותרת 3 מספר 18 - סוגי מעשה הוצאה
הנה תחת מלאכת הוצאה מצאנו שני סוגים של מלאכת הוצאה, הוצאה מרשות לרשות, והעברה ד"א ברה"ר, שאף שהם נכנסים תחת מלאכה אחת, אינם נלמדים זה מזה, כי יש בהם שני מעשים.
כותרת 4 מספר 50 - מעשה הוצאה מרשות לרשות
כותרת 7 מספר 277 - הוצאה מרשות לרשות כשינוי - מעמד כנוס ברה"י מול מעמד בחוץ ברשות הרבים
הוצאה מרשות לרשות היא מעשה כולל, שיש בו דברים המותרים כהוצאה מרה"י לרה"י, ומרה"ר לרה"ר (שנחשבים לשני רשויות עי' ב"ב נה: רשב"ם ותוס'), וכן לכרמלית. והיינו, שמלאכת ההוצאה היא מעשה הנוגע לשינוי מקומו של חפץ. אך השינוי הנאסר בתורה הוא רק שינוי מקום מרה"י לרה"ר וההיפך. וזה כי רשויות אלו שונות אחת מהשניה יותר משאר רשויות נפרדות. 
ובגמרא נקראת הוצאה מרה"י לרה"ר הוצאה, והוצאה מרה"ר לרה"י הכנסה. ומזה נלמד שהשינוי המשמעותי האמור נוגע למה שבהיות החפץ ברה"י יש משמעות שהוא כנוס, שרה"י כמ"ש הוא מקום מנוחה ושמירה. ובהיות החפץ ברה"ר יש משמעות שהוא בחוץ, שרה"ר כמ"ש היא מקום מעבר. ועל כן שינוי חפץ ממקום בעל משמעות זו למקום בעל משמעות כזו היא שינוי בעל משמעות, מה שאין שאר שינויי רשויות. והיינו, שאף שמשמעות המלאכה היא שינוי מקומו של חפץ, האיסור הוא רק כשהשינוי משמעותי.
כותרת 4 מספר 51 - מעשה העברה ד' ברה"ר
כותרת 7 מספר 278 - העברה ד' אמות ברה"ר כתולדה - איסור המעבר במקום מרובה מקומות חוץ לד' אמות
העברה היא תולדה דמלאכת הוצאה, והעברה האסורה היא במעביר ד', ושיעור ד' הוא שיעור מקום שימוש, ומזה נלמד שלא נאסרה העברה אלא אם כן היא חוץ למקום החפץ מבחינת שימושו. 
ואיסור העברה אינו אלא ברה"ר, ומזה נלמד שיש משמעות העברה דווקא ברה"ר, וכמ"ש רה"ר היא מקום מרובה מקומות מעצם מהות צורת השימוש בה שהיא מעבר, ולכן נראה שמשמעות איסור העברה הוא עצם המעבר ממקום למקום, היינו, היות החפץ לא ממוקם, וזה שייך רק ברה"ר שהמקומות בה אינם מתאחדים להיות מקום חפץ. וגדר שיהיה חוץ לארבע אמות שלא יחשב שנשאר במקומו מחמת שימושו.
כותרת 7 מספר 279 (מקור: הוצאה, 7, 155) - חילוק בין הוצאה להעברה בלימודן - הוצאה תלויה בסוג המקום והעברה תלויה בזהות המקום
ואחר כל זאת יבואר סדר חלוקת הדינים הנושאים דמלאכת הוצאה כך, שהנה כמש"כ דיש למצוא חילוק בין הוצאה להעברה, שהוצאה שינוי במקום הנוגע לסוג המקום, ומה שגדר המקום המוקדם משפיע על חפצים המונחים בו. והעברה היא בנוגע לזהות המקום, ומה שחילוקי מקומות משפיעים על שינוי השימוש של חפץ ומקום, וכיון שגדר שינוי דהוצאה תלוי בהגדרת המקום לעצמו, יבואר מה דלא בעו ילפותא להכנסה, שאין בה פחות מהוצאה בשינוי סוג המקום (ואפשר אכן דאי כתב רחמנא הוצאה בגוונא דהכנסה, היה לומר שאין המלאכה שינוי אלא עילוי שיש בחפץ שמור וכו', אבל אחר דאיירי בהוצאה פשוט דאיירי בשינוי, שאין רה"י מועטת שימוש מרה"ר שאינה אטומה וחתומה).
וכן לא בעי קרא לזריקה מרשות לרשות, דכיון שעיקר השינוי הוא באיכות המקום, הרי שגדר ההוצאה הוא בהיות החפץ במקומות אלו, ומעשה הוצאה נוגע רק לעשייה אחת של השינוי הנ"ל, ואין בזריקה פחות מהולכה ביד או ברגל לגבי זה.
אבל בהעברה כיון שגדר השינוי הוא לא במקום עצמו, שאין המקום מחולק מחבירו אלא ביחס לחפץ, והיות החפץ במקום מגדירה את המקום כשונה ממקום שלידו (ד"א), הרי שיהיה צורך ללימוד על העברה לבד, ועל זריקה לבד, ואין ללמוד זה מזה. דאי כתב העברה לא הייתי לומד זריקה מיניה, דכיון שגדר השינוי הוא במקום חפץ, היה לומר שאם אין הוא מניח בידים במקום החדש, אין זה נחשב שהמקום משוייך לחפץ באותו האופן שהיה המקום הקודם, ואין זה שינוי אלא קלקול שעתה הרי הוא כבלי מקום (וטעם יש בזה שהרי אין זכות להניח חפצים במקום רה"ר אם אין הם חלק משימוש אדם בו). ואי כתב זריקה לא הייתי לומד העברה מיניה שהיה לומר שדווקא בזריקה שהאדם נותר במקום הקודם יש משמעות אחידה לשני המקומות, שקודם היה קרוב ועתה נתרחק, ויש משמעות במעשה בצירוף שני המקרים לגדר שינוי.
כותרת 7 מספר 280 (מקור: הוצאה, 7, 175) - מיעוט העיקרי בגדר הוצאה בהעברה - חשיבות חפץ נח כמוכן לשימוש במקומו בד' אמות
וע"כ גדר הוצאה הפשוט הוא גדר העברה דר"ה, והיינו, מה שיש בחפץ משמעות אחרת ביחס לשימוש ממה שהוא כאן לעומת מה שהוא במקום אחר, שעתה הוא משמש שימוש מקום אחר (לגבי חשיבות המעשה), והיינו, שיש בחפץ המונח במקום גדר מה שהוא מוכן לשימוש במקומו. וזה משמעות חפץ נח משאינו, היינו, שהוא מוכן לשימוש במקומו.
וע"כ לא יהיה גדר העברה ביחס לסתם מקום חפץ שהוא ד"ט, אלא ביחס לשימוש במקום שהוא ד"א, דכיון שאין גדר מקום חפץ ביחס לשימוש במקום אלא ביחס למשתמש, ושימוש אדם הוא בארבע אמות, היינו, שזה שימוש אדם במקום אחד. ע"כ לא יהיה משמעות שינוי ביחס למקום חפץ אלא ביחס למקום שימוש דאדם, דהוא ד"א.
כותרת 3 מספר 19 - תנאי מעשה הוצאה
כותרת 7 מספר 281 - תנאי מעשה במלאכת הוצאה - התעסקות בכלל מצבי החפץ כמעשה מלאכה אחד לתוצאה
כיון שאמרנו שמלאכת הוצאה משמעותה שינוי מצב מקומו של חפץ, ולא עשיית המצב החדש, וזה מכליל בעשייה את כלל המצבים של החפץ מהיותו במקום הקודם הקודם ועד היותו במצב הנוכחי והשונה, הרי שההתעסקות בכל אלו תחשב חלק מהמלאכה. ובכדי להחשיב את העושה כעושה את כל המלאכה יהיה צורך שיתעסק כגורם כל מצבים אלו, וכן שתוצאת ההתעסקות, היינו, המעשה תהיה חשובה. וכן ששני חלקים אלו יהיו מעשה מלאכה אחד, במשמעות שהתוצאה תהיה משום ההתעסקות וההתעסקות לשם התוצאה.
כותרת 4 מספר 52 - עקירה והנחה
כותרת 7 מספר 282 - צורך עקירה והנחה בהוצאה - הגדרת מקום החפץ כמונח ברשות היוצאת וברשות הנכנסת
גדר מה שמעשה הוצאה מרשות לרשות צריך שיעקור מרשות ויניח ברשות, הוא חלק ממה שלא נחשב חפץ בתוך רשות אלא אם הוא מונח במקום, דהיינו, שאמנם שם רשות שהוא שם כולל לכלל המקום, כולל את אווירו, והחפץ אכן נמצא ברשות, אך בכדי להגדיר שהחפץ עצמו יש שם הרשות שהיא מקומו, צריך שיהיה מונח במקום. והיינו, שאין איסור הוצאת חפץ מרשות אלא אם הוא נחשב ברשות, ובכדי להגדירו ברשות צריך שיהיה במקום שיש עליו שם הרשות. וביאורו שמה שחפץ נחשב ברשות הוא לא בהיותו ברשות עצמה, שהרי אין לחפץ המשמעות שהוא בכל הרשות. אלא משמעות חפץ ברשות הכוונה שמקומו הוא חלק מרשות. ולזה צריך שיהיה החפץ במקום. ושיהיה החפץ במקום צריך שיהיה מונח שם. וממילא ודאי שכשמוציא לרשות צריך שיניח שם. וכן צריך שיצא מהרשות הקודמת, וזה ע"י שהוא מונח שם ועוקרו, ולכן צריך שיהיה עקירה חלק מהמעשה בשביל שיחשב שהוציא מרשות זו. וכן לגבי העברה ברה"ר שיחשב הטלטול העברה, צריך שיהיה ברה"ר, וזה ע"י שנעקר מרה"ר והונח שם.
כותרת 7 מספר 283 - התעסקות בשינוי מצב בהוצאה - עקירה כהתעסקות במונח והנחה כהתעסקות בהיותו מונח מחדש
וביתר ביאור שאמרנו שמלאכת הוצאה היא מלאכה שגדרה התעסקות בשינוי מצב ולא ההגעה למצב החדש, וכיון ששינוי כולל את שני המצבים, אז לא יחשב התעסקות בשינוי אלא אם יהיה התעסקות גם במצב הקודם, היינו, היות החפץ מונח ברשות. וזה יעשה ע"י עקירה שהיא התעסקות בחפץ מונח. וכן הוא בהנחה ברשות השניה שהיא ההתעסקות בהיות החפץ מונח.
כותרת 7 מספר 284 (מקור: הוצאה, 7, 190) - ביאור גדר דרך הוצאה בעושה - חשיבות בהמעשה ושאינה בתוצאת החפץ במקומו
וגדר האמור במעשה הוצאה דבעינן שיהיה בדרך הוצאה, כי אין עשיית מלאכה אסורה אלא משום שהוא עושה, והעושה הוצאה קרוי מוציא, ואמנם אין מעשה בלא תוצאה, אך זו אינה אלא חשיבותו של הנעשה להחשיב עשיית העושה. וע"כ אף שיהיה תוצאה מכוחו, כל שאין בה להיות הוא מוגדר כמוציא אינה מלאכה האסורה. ואין הגדרתו כמוציא נחשבת אם תהיה משום התוצאה למפרע, שהרי היא עצמה אינה אלא חשיבות הנעשה ולא העשייה. וכיון שאין הוצאה חשובה אלא בדבר חשוב שהיה מקומו ברשות זו, והיה לו בה מקום מוכן וקבוע, ועתה מוציאו לרשות אחרת למקום מוכן וקבוע אחר, שאז יש להגדיר מלאכה זו כמלאכה חשובה, כמו הסבלים וכו'., כן הוא לגבי איסור הוצאה.
ואמנם אין המציאות והתוצאה האמורים חלק מגדרי המלאכה האסורה, אך גדרי עשייתם הם גדרי העשייה האסורה. ולא יחשב העושה כמוציא באם עשייתו עצמה לא ראויה להוצאה חשובה. וכן לגבי עקירה והנחה, שאף שאין גדר באיסור מלאכה שיהיה לחפץ מקום מוכן וקבוע, שאין גדר האיסור אלא בעשייתו, ובעשייתו אין רק גדר המעשה, אבל לא תחשב עשייתו כמעשה עשיית מלאכה, אם היא בדרך שהמוציאים הוצאה חשובה לא היו מוציאים (ויש לחלק בין זה לדין כלאחר יד. ועוד יבואר בעז"ה). ואם כנים הדברים לגבי עקירה והנחה, אזי אין גדרם במצב החפץ כהנעת הנח והנחת הנע, אלא רק משום דרך עשיית הוצאה.
כותרת 7 מספר 285 (מקור: הוצאה, 7, 241) - משמעות הנחה לחשיבות מעשה הוצאה - גדר דרך הוצאה בשינוי זהות מקום ולא המצאת מקום
ועתה תראה כי בזה יהיה גדר הנחה ביחס למעשה הוצאה בשתי פנים, האחד, מה דבלא זה הרי לא עשה מעשה האסור, וזה שייך גם בעקירה וגם בהנחה (בהנחה, כמו ביוצא ונכנס ולא עמד בינתיים, ובעקירה, כמו המעביר מכרמלית לרשות היחיד דרך רשות הרבים), והשני, לגבי סיום המעשה, דלא נסתיים מעשה הוצאה דהעושה אלא בהנחה, וזה שייך בהנחה לגבי חד ומשמעותו כבחלק הראשון שלא עשה מעשה האסור, ובעקירה לגבי עקירה דאחר (באופן שהוא מעשה אחד דהיו חייבים עליו אי לאו מיעוט דשנים שעשאוה).
הנה דאמנם משמעות שני גדרים אלו להיות חסרון במעשה הוצאה הוא כדכתב ברש"י דאין דרך הוצאה וכו', אבל כמש"כ לעיל בביאור לתא דדרך הוצאה, שהוא משום דמעשה הוצאה הוא מעשה דמיקום חפצים, ואין נחשב מעשה (הנעשה) הוצאה שגדרו שינוי מיקום חפצים, אלא במה שהוא שינוי זהות מקום, והיינו, שיש לחפץ מקום, והמוציא משנה מקומו, ולא עצם המצאת מקום לחפץ.
(וכמשנ"ת לעיל שאין מעשה הוצאה חשוב מלאכה משום עילוי מצבו של חפץ קיים, או משום המצאת המציאות דחפץ ממוקם, כי לא חשיב עילוי דבר כבורר וטוחן, משום שאין משמעות קבועה לחפץ שנמצא במקום יותר משאינו, שהרי אין מקומו חשוב אלא לבעל החפץ לצורך שיש לו בזה, ואפילו הוי צורך במקום קבוע אין בצורך אדם אחד להגדיר עילוי בגדר החפץ עצמו, ואין זה מלאכה. ולא חשיב המצאת דבר כבונה וכותב, דאין לך דבר שאין לו מקום, ובחפץ המיטלטל אין מקום מנוחה (היינו, נח ע"ג משהו), חשוב יותר ממקום קיום (היינו, הנע באוויר), דהאי חפץ והאי חפץ, ואין זה אלא כהצעת המיטה וקניבת ירק דלא הוו מלאכה שיש עמה מחשבה, אלא הוצאה היא מלאכת שינוי, היינו, שחשיבות שיש בחפץ אינה תוצאת המעשה, דהחפץ הוי חשוב לפני המעשה ואחריו באותה המידה, וגם אין חשיבות חדשה דאית ביה קרויה על שם העושה, שהחשיבות היא במקום, החשוב מעצמו, ולאו מדיליה, ומה דחשיב מלאכה הוא משום חשיבות הבדל מקום, ולא מעצם קיום מקום לו, והיינו, משום מה דמחשבי אינשי מיקום דברים באופן כללי, ומימלא שינוי בזה הוה מעשה חשוב, וע"ע שם.)
וע"כ יהיה משמעות הוצאה דווקא בדבר הממוקם משכבר, ובהיות ממקום אחר מעשה, וכיון שאין היות לדבר מקום (ברשות), חלק ממעשה הוצאה אין מעשה השינוי שייך אלא ביחס למקום המסוים שבו הוא נמצא ביחס לגדרי מנוחה דאית ליה.
כותרת 7 מספר 286 (מקור: הוצאה, 7, 243) - גדר חשיבות במקום רה"י ורה"ר לחפץ – משמעות הנחה כמעשה עזיבה במקום מסוים הקבוע מראש
והנה ביאור מה דרה"ר ורה"י הוו גדר מקום שימוש חשוב לגבי חפץ הוא מטבען עצמן, לא יחשב מעשה דיליה אלא ביחס למקום החפץ המסוים, והיינו, לא במה דחשיב החפץ בתוך מקום המוגדר כמקום אחד מחמת היותו רשות, אלא ע"ג מקום המוגדר מחמת היותו מונח שם, וזה אינו אלא במקום מסוים. ובזה יהיה מעשה דהמוציא במה שמניחו שם, והנחה זו משמעה כעזיבה, וכיון שאין עזיבה מעשה נפרד, אלא ביטול מעשה התפיסה, אין זה גדר מעשה בחפץ אלא עזיבתו לעצמו.
וע"כ יהיה גדר המעשה ביחס למקום מסוים, והיינו, הבאתו למקום, וזה ע"י שהוא עושה מעשה עזיבה בכוונת קיום במקום, וכיון שאמרנו שעצם קיום החפץ במקום אינו מעשה דהמוציא, ואף מנוחתו הרי היא מוכרחת, לא תהיה חשובה הנחתו יותר מסתם עזיבה אלא במה שיש תוספת משמעות במקום זה יותר מסתם היות החפץ נח ומתקיים במקום, וזה יתקיים במקום ד' דהוא חשוב יותר מסתם מקום מנוחת חפץ, אבל אין גדר דמקום ד' ביחס להיות החפץ במקום, אלא רק למה דחשיב עזיבתו שם כהנחה, וזה מה שאמרו מעל גבי מקום ד' ולא על גבי מקום ד', דאין זה גדר בתוצאת היותו ברשות, היינו, עליה, אבל מה דבעי שינוח זהו מגדרי היותו ברשות.
כותרת 7 מספר 287 (מקור: הוצאה, 7, 244) - סיכום גדרי הנחה כמעשה האדם - חילוק שמות הנחה לגדריהם ביחס לחפץ ולרשות
וא"כ נמצאנו כך, המעשה הוא הנחה, וגדר הנחה הוא אינו מעשה בחפץ ובמקום (דזה שמו הנחייה, והעושה שמו מנחה), אלא הוא מעשה אדם בחפץ לבד, והעושה, היינו, מניח, מעשה, היינו, הנחה, והנעשה בחפץ, היינו, מונח. וביחס לחפץ עצמו, המעשה הוא נוּח, והחפץ נח. ומעשה שעושה את החפץ במקום הוא כך, העושה הוא מנחה, והמעשה הוא הנחייה, והחפץ הונחה. והעושה ברשות הוא מקליט, והעשייה היא הקלטה, ופעולת הרשות היא קלוטה כמו גמולה.
(ובהשתלשלות מעשה פשוט דעושה, מעשה, ותוצאה, וביחס לאדם לחפץ ולמקום, היינו, מעשה דאדם בחפץ, מניח, הנחה, מונח. מעשה הנחת חפץ מנחה (עושה) מונחה (מעושה) מנוחה (מעשה) הנחייה (עשייה) הונחה (נעשה) מונחה הנחה הנחה הונחה הנחייה נח מונח הונח ביחס לחפץ, היינו, עושה(וביחס לחפץ הוא מֶעַשֶה), מעשה (המחולק לעשייה, ונעשה) תוצאה (במֶעשה, ובמעושה), ומצב החפץ, העושה מנחה והמֶעַשֶה מניח, המעשה הוא מנוחה (העשייה הנחייה, הנחה, הנעשה הונחה, הונח) התוצאה הינוח (במֶעשה הניח, במעושה מונח), ומצב החפץ הוא נח נח הונח הנחה נוח מנוח).
כותרת 4 מספר 53 - שיעור דבר היוצא
כותרת 7 מספר 288 - צורך שיעור מסוים בהוצאה - חשיבות מקומית של חפץ הראוי להצנעה לקניית שימושו
גדר מה שמעשה הוצאה צריך שיעור מסוים הוא משום חשיבותו המקומית. והיינו, שלא יחשב חפץ כמונח אלא אם יהיה בהנחתו משמעות לחשיבות חפץ. וגדר חפצים הנחשבים מונחים במקום, תלוי במה שיחשבו כראויים להצנעה, והצנעה היא כהנחה, אלא שהנחה מתייחסת לגוף החפץ, והצנעה למשמעותו. ואם יהיה חפץ בלתי משמעותי לא יהיה משמעות להוצאתו, וגם המקום שבו נמצא לא יחשב כמקומו, וממילא לא נחשב הוצאתו כבעל משמעות שיחשב מלאכת הוצאה.
והנה באמת זה חלק משם חפץ עצמו שמצאנוהו ע"פ רוב או במשמעות מקום או במשמעות קניה, ששם חפץ מתייחס דווקא לקנייתו. והיינו, שהרי אין חפץ אלא לשימושיו, אך קניית חפץ היא משמעות עצמית בחפץ חוץ למשמעות שימושו, כי יחפץ בו האדם. ודבר הקנוי לאדם הוא מה שעומד לשימושו, וזה גדר הצנעה במקום, שאין מקום אלא לחפצים העתידים לשימוש. 
כותרת 7 מספר 289 - פטור הוצאת שלהבת בלא כלי - העדר חשיבות הצנעה לחפץ שכולו שימוש והחשיבו האדם
ובזה יבואר מה שלא יתחייב על הוצאת השלהבת, שאין היא חפץ הראוי להצנעה אלא הוא כולו רק שמושו, ועל כן לא יתבטל אליו כלי שמונח בו, שזה שייך רק בחפץ השווה לו, שיוגדר כהחפץ המיוחד להוצאה זו. אבל ודאי שלא יתבטל לדבר שאין לו חשיבות חפץ.
וכמו בדין מקום ד', שאפשר שיחשיב האדם מקום שלא בשיעור, כך בשיעור החפץ, יש לאדם אפשרות להחשיבו אפילו שאינו בשיעור.
וכיון ששיעור הוצאה הוא לא בעצם חשיבות החפץ, אלא בחשיבותו המקומית, ביחס להוצאה, אם החשיב דבר, הרי שיחשב גם מקומו. ומעשה הוצאה שלו יהיה חשוב, ולא תבטל דעתו. ומשום גדר זה שייך שחשיבות החפץ והנחתו במקום יבואו באחת כזורק לאש.
כותרת 7 מספר 290 - שיעור בשתי נקודות ההנחה - חשיבות ההנחה וגדר בחפץ בשלבי עקירתו והנחתו ברשות
והנה מה שכתבנו בגדר שיעור זה, הוא במשמעותו של החפץ כמונח. אך כיון שהוצאה והעברה כוללים שתי נקודות הנחה, הרי שיש בזה שתי נקודות שצריך שיהא הדבר בעל שיעור חשוב, וכיון שאין בין שני מקומות אלו אלא החפץ, נצטרך לומר שהשיעור מלבד מה שהוא מחשיב ההנחה, הוא גם גדר בחפץ, שיש לו שיעור לצורך חשיבותו. אך זה לכאורה רק בשלבי המעשה של עקירת והנחת החפץ. וכמ"ש.
כותרת 7 מספר 291 (מקור: , 7, 94) - עיקר ההוצאה כמעשה בשינוי מקום חפץ - חילוק הפסק מקום פטור באמצע משיעור התלוי בהנחה
והיטב באר ע"פ מה שכתבנו במק"א שעיקר הוצאה מרשות לרשות היא במהותה שינוי מקום חפץ, וכיון שכך הרי שמעשה הוצאה מרשות לרשות מיועד להגדרת חפץ כנפרד מגדר המקום שבו הוא נמצא, ושיהיה מקומו מצבו. וא"כ יש לומר שמעשה זה כולל גם אי התחשבות במקום שבו עובר החפץ לאחד את מקום עקירתו והנחתו. אך לעומת כן לגבי שיעור שהוא משמעות חשיבות נוספת שיש לחפץ מלבד משמעות חפץ ורשות הבסיסיים, יש לדון, שהרי כמו שהתורה לא אסרה אלא הוצאה מרה"י לרבים, למרות שהוצאה מרה"י לרה"י גם היא הוצאה מרשות לרשות, גם לגבי שיעור יש לומר שאף שביחס למקום פטור באמצע מעשה ההוצאה, אין זה חסרון בהנחה, לגבי שיעור יש לומר שהוא גדר בהנחה, וא"כ הנחה עצמה היא הנחת שיעור החפץ הנעקר, וא"כ חסרון בשיעור יהיה הפסק בין עקירה להנחה, וכאילו נגמרה העקירה. ואמנם אף בזה יש לומר שכיון שהשיעור חזר וניעור, והיינו, שהרי מעשה ההוצאה (שכמו שכתבנו משמעותו הבסיסית שלא מחמת איסור מלאכה אינה כוללת שיעור ועקירה והנחה) האחד לא הפסיק ביחס לחפץ זה אף שנתמעט משיעורו, וא"כ יש למעשה לאחד את העקירה, וההנחה אחר שעמד על שיעורו. אלא שיש לדון שהרי לא נאסרה הוצאה אלא בשבת, וכיון שכן ביחס לזמן האיסור, יש לדון שחפץ שיצא מכלל איסור הוצאה בשבת, יקרא שנדחה כבר מאיסור שבת, ולא יחשבו העקירה וההנחה למעשה אסור.
כותרת 7 מספר 292 (מקור: הוצאה, 7, 96) - חילוקי גדרים בדיני מלאכת הוצאה – דיני מעשה הוצאה ודיני איסור מלאכת שבת
ונמצא בזה חילוק גדרים בדיני מלאכת הוצאה, דינים שגדרם נובע מעצם משמעות מעשה ההוצאה, ומהם נמצא שיהיו גדרים במקום ובחפץ ובאדם, ובחסרונם לא יחשב המעשה כלל. ודינים שגדרם נובע ממשמעות כללית דאיסור מלאכת הוצאה בשבת. ואף שאלו ואלו חלק ממעשה הנאסר, ושלא יחשב כן בהעדרם, ולכשתמצא לומר יהיו חלוקים בדבר הנגדר על ידיהם, שאלו גדרים בחשיבות, ואלו גדרים במציאות (כמו שאי אפשר לו לאדם להחשיב מקום אחד כשניים או חפץ כלא נמצא במקומו). ואף אמנם שאין דיני האיסור חלק מהגדרת המעשה, ודאי שיהיה להם הגדרה בחלקי המעשה דווקא, וכמ"ש ששיעור גרוגרת הוא גדר בחפץ, ועקירה והנחה הם גדר בחפץ, וכן במקום.
וע"פ מה שביארנו לעיל נמצא לומר שגדרים אלה אינם רק ביחס למעשה ההוצאה עצמה. אך דין שיעור כיון שהוא מתנאי האיסור ולא חלק ממעשה ההוצאה, הרי שמעשי הוצאה שיחשבו כמעשה אחד לעניין האיסור ממילא יגדירו את התנאי כנמצא במעשה אחד, ויהיה בו חשיבות חפץ. דדין שיעשה במעשה אחד הוא מגדרי איסור הנלמדים מקרא דמלאכת מחשבת, ולא במשמעות ההוצאה עצמה שאין בה חסרון שיעשה בשני מעשים. אך ביחס לשתי רשויות, אפילו שבגדרי האיסור הם נחשבים למקום אחד, כיון שביחס למשמעות מעשה הוצאה יחשבו לשתי רשויות, הרי שיחלקו, אף אם עשה זאת במעשה אחד.
ונמצאנו א"כ דדין שיעור הוא מתנאי האיסור, ואינו מגדר שם המלאכה עצמה, ומשמעותו הוא חשיבות החפץ, ובחשיבות זו תלוי מה שהוא יחשב כמונח ברשות.
כותרת 7 מספר 293 (מקור: הוצאה, 7, 118) - חשיבות שיעור קודמת לדין מלאכה – גדרי מעשה הנובעים מלאו דשבת
ונראה שאין גדר זה חלק מגדרי מלאכה, שהרי אמרנו דבעינן שיעשה המלאכה בבת אחת. אלא גדרו במעשה דאדם, והוא מוקדם לדין מלאכה כי לא תחשב מלאכה לענין איסור שבת אלא במעשה כזה, ואי איכא להאי אין בחילוק המלאכה לחלק המעשה.
וביאור דבר זה נראה שהוא משום גדרי מצוות לא תעשה דשבת, והיינו, דכיון שנאסר לעשות מלאכה הוא שיש גדר מעשה לכל מה שיש לו להיחשב כמלאכה, וזה הגדר שייך באופנים שונים (וכמו שחילקו במקום אחר בין דברים האסורים משום תוצאה שיש בהם לבין דברים האסורים משום מעשה, והיינו, שדברים האסורים משום תוצאה אין גדר במעשה אלא מה שהוא גורם את התוצאה וע"כ יהיה חייב האדם להישמר בכח שיש בו להגיע לתוצאה זו, אבל דברים האסורים משום מעשה גדר השמירה הוא באדם עצמו וביחס להיותו עושה.
כותרת 7 מספר 294 (מקור: הוצאה, 7, 119) - חילוק גדר שיעור גרוגרת דשבת משוה פרוטה דגזל - שיעור שגדרו נובע מהתוצאה ושיעור שהוא מחשיבות מעשה
ובזה יהיה גדר האיסור ע"פ מה שיחשב מעשה האדם (והיינו שאין שיעור גרוגרת דשבת כשוה פרוטה דגזל דשוה פרוטה אין זה משום שאין בפחות מזה חשיבות מעשה גזל, אלא משום שאין נחשב תוצאה דחסרון שוה פרוטה כתוצאה חשובה, אבל גרוגרת דשבת אין זה משום חשיבות התוצאה, אלא משום חשיבות המעשה שאין מעשה בפחות מזה חשוב כמעשה, ומשום חשיבות מעשה כללית, היינו, שאין אדם העושה מעשה בפחות מזה חשוב כעושה מלאכה אם משום שאין זה מלאכה ואם משום שאין זה מלאכה שיש עמה מחשבה)), ובשבת כיון שנתחייבנו שלא לעשות מלאכה הרי שגם גדר העשיה כדבר אחד הוא ביחס לעשיית מלאכה, וכיון דעשיית מלאכה היא עשייה דמחשבה שלא יפחת חשיבותה במה שהיא בנויה מכמה שלבים גם לא יהיה חסרון בעשייתה בשני מעשים במה שאין הוא חסרון בשם מלאכה.
כותרת 3 מספר 20 - העושה מלאכת הוצאה
כותרת 4 מספר 54 - סוגי עשייה דמלאכת הוצאה
הנה מצאנו שלושה צורות עשיה במלאכת הוצאה, שהם צורות שונות שיעשה האדם את מהלך ההוצאה. וזה בין בהוצאה מרשות לרשות, ובין בהעברה ד' אמות ברה"ר, ואינם נלמדים זה מזה.
כותרת 7 מספר 295 - המעביר
המוציא, היינו, מי שעושה המלאכה בהליכתו, ושכל מהלך ההוצאה נעשה בידיים, עקירה, הנחה וההוצאה, או ההעברה. ויש בזה משמעות מה שהוא יוצא עם החפץ, וכל ההוצאה נעשית בגופו.
כותרת 7 מספר 296 - המושיט
המושיט, היינו, שלא עושה המעשה בהליכתו, אלא בהולכת ידו. וכל מהלך ההוצאה נעשה בידיים, אך האדם נשאר במקום הקודם. ויש בזה משמעות מה שמקור המקום שממנו יצא החפץ, מוגדר ע"י מקום העושה, לכל אורך מעשה ההוצאה.
כותרת 7 מספר 297 - הזורק
הזורק, היינו, שחוץ מעקירת החפץ מהמקום נעשה הכל ע"י כוחו, ומהלך ההוצאה מרשות לרשות או העברה נעשה ע"י כוחו הראשון, ויש בזה משמעות שהכל נעשה בפעולה אחת.
כותרת 7 מספר 298 (מקור: הוצאה, 7, 233) - חילוק מעשי זריקה הושטה והעברה - שייכות מקום עקירה למקום הנחה לפי כח העושה
והנה יש למצוא חילוק בין מיני פעולת מהלך ההוצאה, והיינו, זריקה, הושטה והעברה, ועיקרו שהובדלו בשייכות מקום שממנו נעקר למקום שהונח שיש במעשה, דבהעברה ליתא חשיבות במעשה לאחד משני המקומות שנאמר שיש שייכות ביניהם, אבל בזריקה והושטה כיון שהעושה נשאר במקום שממנו נעקר, יש משמעות יותר במקום שממנו נעקר ששם נמצא העושה.
וכן בין זריקה להושטה, שבהושטה הוי הנחה בגופו, ובזריקה אין ההנחה אלא מכוחו, דיש בזה שינוי גדר לגבי ההבדל האמור, דכיון שבהושטה נעשית ההנחה בידו והוא נמצא במקום שממנו נעקר החפץ, יש יותר משמעות במקום שממנו נעקר, כי אף דזריקה כוחו הוא, וכוחו כגופו, אין הכוונה דחשיב שגופו נמצא במקום כוחו, אלא דכוחו הוה כגוף אחר דיליה, וא"כ אין בהנחה דזריקה גדר השייכות הנ"ל, ועפ"כ עדיפא ממעביר, כיון דהוי מעשה אחד, ויש שייכות בכלל המעשה בין שני המקומות, משא"כ במעביר שהשייכות היא רק מחמת זהות החפץ (וכמו דאמרו בהוציא וצמקה וחזרה ותפחה דמטו בה משום דיחוי. ובמק"א הארכתי).
כותרת 7 מספר 299 (מקור: הוצאה, 7, 327) - שלוש משמעויות במעשה המוציא בעצמו - ההליכה, המשא, והמעבר, וחילוק דיניהם במעשה ההוצאה
וביתר ביאור דהנה יש למצוא במעשה דהמוציא חפץ מרשות לרשות בעצמו (בהליכתו, למעוטי זורק ומושיט (היינו מעביר בידו בלא גופו)) כמה משמעויות, ועיקרן שלושה, ההליכה, המשא, והמעבר, ואף שנמצאם בעת ובמעשה אחד אין דינם שוה.
ההליכה, היא מעשה אחד בכל הזמן (למ"ד לאו כעומד דמי), והוא קודם לגדר מעשה הוצאה כמעשה ברשויות, שאף שע"י זה יצא מרשות לרשות אין זה חשוב כשתי הליכות, ואדרבה דגדר הליכה שהיא כאחת היא המגדירה את המעשה בשתי הרשויות כמעשה אחד, אחר שהיא מטבעה במשמעות אחת (היינו, שאין הבדל בהליכה עצמה אם היא ברשות אחת או בשני רשויות).
המשא, היינו, מה שהאדם נושא את החפץ, ועצם המושג משא דחפץ, הוא מעשה חלוק, שאין היות החפץ נישא בחלק אחד דהמעשה, שייך להיותו נישא בחלק אחר, כיון שגדר נשיאה עצמה היא מה שהאדם נושא אותו שיהיה עימו, וא"כ הרי שגדר המושג נישא הוא ביחס לעתיד, ולא כמצב קיים, כי אין תוספת משמעות במה שהחפץ נישא מאשר היה מונח ליד האדם, אלא במה שעתידו תלוי באדם (והיינו, שאמנם יש גדר בחפץ המונח על האדם לגבי ההוה, שהאדם הוא מקום החפץ, וזה יהיה משמעות ביחס לעקירה והנחה, אך ביחס להעברה, היינו, היותו נישא, אין זה ביחס להיותו במקום האדם עכשיו, אלא ביחס להיות עתיד מקומו תלוי באדם), וכאמור כל חלק זמן שהוא נישא הוא חלוק, והוא ביחס לזמן שאחריו, היינו, עתידו אבל אין משמעות חלק זמן זה לחלק זמן זה, שברגע ראשון גדר נישא הוא ביחס לרגע השני, וברגע השני יש שני גדרים, אחד שהוא העתיד דרגע הראשון, והוא מחובר לו במשמעות זו, והשני שהוא סיבת המצב ברגע שלישי (ואמנם ימצא גם משמעות אחידה לכל הזמן, שהרי היותו נישא ברגע ראשון הוא סיבת כל הרגעים שאחריו, וזה גדר למפרע שאחר שינשא יתברר שהכל בגדר אחד, וזה יהיה נפק"מ לגדרים התלוים בכל המעשה או שבסוף המעשה, וכמו ביחס למעשה האדם, שהוא חשוב כמעשה אחד של משא, ביחס לחיוב שיש במעשה כזה (היינו, דמזה דמחייב אהוצאה דהילוך, הרי שיש גדר אחד למשא שהוא כולו מעשה אחד ביחס להוצאה, כמו אכילות רבות בכדי אכילת פרס)).
המעבר, היינו, מה שהאדם מעביר את החפץ ממקום למקום, (ואין לזה שייכות עם גדר משא, והוא שווה אף בזורק ומושיט) ועיקר גדרו הוא מעשה שינוי ממצב קודם, והוא מורכב משני חלקים ביטול מצב היות במקום ראשון, וקיום מצב היותו במקום שני, ומעשה זה הוא בשני משמעויות, האחד, הוא החידוש, והשני, הוא השינוי, והגדר הראשון הוא במעבר עצמו, והוא חשיבות שיש במעשה דאדם, ומצב החפץ הוא היכי תימצי לזה (שזה מעשה של חידוש דבר, ולא שינוי מצב, וכמו בכותב שחשיבותו הוא חידוש קיום הכתב, וכמו בסותר שהוא חידוש ביטול הבנין, ובהוצאה יהיה בו שני משמעויות אלו ביחס לרשות קודמת וביחס לרשות נוכחית כאמור, וביחס לשניהם יחד, ובשני פנים שביחס למעשה שעושה האדם במקום חפץ יהיה בזה חשיבות פחותה אחר שבשניהם היה לחפץ מקום, וביחס למעשה שעושה במקום יהיה בזה חשיבות יתרה, כי לא יחשב המעשה אלא בהיות המעשה בשני מקומות, כמי שבוחר בין שני אפשרויות שבחירתו חשובה לעומת מי שיש לו אפשרות אחת שאין זה בחירה (אבל אין מעשה דמילוי המקום שלו, דכיון שאין חשיבות מקום מחמתו, שאין המקום מקום מכוחו אין מילוי מקום מעשה חשוב, אף שהוא תוצאה חשובה), והמשמעות השניה היא, שינוי מקום החפץ, וזה בשני פנים ביחס להיות החפץ במקום מסוים, ויהיה גדר שהוא נעקר ממקום זה, ויהיה גדר שהוא הונח במקום זה, וביחס למקום חפץ בכלל, היינו, שאין החפץ במקום קבוע אלא הוא נייד ויהיה גדר בהיות במקום אחד ביטול קביעות מקום שני.
כותרת 4 מספר 55 - כוונת העושה
כותרת 7 מספר 300 - הכוונה כמאחד מעשה ההוצאה
הנה אמרו דמלאכת שבת האסורה היא במלאכת מחשבת, והיינו, שיהיה צריך כוונת העושה לא רק לתוצאת המלאכה שתעשה, אלא גם למעשה המלאכה עצמו שיעשה התוצאה. 
והנה במלאכת הוצאה לכאורה המשמעות דמלאכת מחשבת היא ביותר, שהרי מעקירה ועד הנחה צריך שיעשה המלאכה לכוונה, שהרי הכל מעשה אחד, שהגדרת הוצאה כמלאכה היא רק בהצטרף כל חלקיו (ויל"ד באם הוציא בכוונה ועקר שלא בכוונה, ובאינה צריכה לגופה לרש"י, ובמצניע דלא כרשב"א, וכן השיעור גרוגרת בדעת רשב"ם).
אך זה ודאי דלעניין המעשה עצמו, כוונת העקירה ממקום זה וההנחה במקום זה צריכים שיהיו בכוונה אחת.
כותרת 7 מספר 301 - הכוונה כגורם תוצאת ההוצאה
כמו ברוב איסורים שבתורה, לא יהיה חייב אדם במעשה האיסור אלא אם נעשה מכוחו. וגדר גרימת תוצאת האיסור וחיוב חטאת הנובעת מזה יתבארו בע"ה לקמן באורך.
כותרת 7 מספר 302 - הכוונה כמחשיב החפץ היוצא
אם אמנם שתהא חשיבות דבר מגדרי חשיבות מעשה הנעשה בו, מצאנו במלאכת הוצאה שיהיה כוונת העושה מועלת בחשיבות החפץ, כמחשבת בעליו. היינו, דלא מהני מה שרוצה לעשות דבר במקום זה אלא צריך שיהיה מחשבה לדבר אחר, ובזה אין גדר אלא במה שהוא מקום בעל חשיבות לצרכים אחרים, שע"י זה יש להגדיר הנחה בו כהכנה לדבר אחר, אלא שאין זה חשיבות ביחס לחפץ אלא אם היה במקום בעל חשיבות שונה, שגדר חפץ מונח כמוכן לשימוש אם יש למקומו יעוד, הוא גדר מגביל, דהמוכן להרבה שימושים חשוב יותר, אבל ביחס לגדר שימוש מסוים, יהיה משמעות לסוג השימוש. ויתבאר שיווי חשיבות דמלאכת הוצאה לשאר מלאכות. [ועפ"ז יש לתמוה על דברי התוס' שכתבו דהוה מלאכה גרועה דמה בין מוציא מרה"י לרה"ר למוציא מרה"י לרה"י, שבאותו אופן היה להקשות מה בין חותך מחובר לחותך תלוש, שאין גדר הוצאה משום הנעת והילוך החפץ, אלא שינוי הרשות, וכן הוא בחותך.]
כותרת 3 מספר 21 - איסור עשיית מלאכה במלאכת הוצאה
בהוצאה כמו בכל מלאכות שבת, האיסור הוא לעשות מלאכת מחשבת, לעשות, הכוונה להיות גורם סיבתי, ומלאכה, היא ההתעסקות המובילה למציאות חשובה, ומחשבת, שתהא המציאות החשובה מטרת הגורם בהתעסקות.
כותרת 7 מספר 303 - שלושת חלקי עשיית מלאכה בהוצאה - העושה, ההתעסקות, והתוצאה, והאיסור במטרת הגורם הסיבתי
ונמצאנו א"כ שלושה חלקים, העושה, ההתעסקות והתוצאה. והאיסור הוא שיהיה העושה כסיבה וככוונה, גורם להתעסקות למטרת התוצאה, וכדוגמא, במלאכת כתיבה, העושה צריך להיות הגורם, היינו, הכותב, להתעסקות, שהיא תהליך הנחת הדיו על הנייר, היינו, כתיבה, ושיהיה זה למטרת התוצאה, היינו, האותיות הכתובות.
העושה כגורם ההתעסקות, היינו, האדם, שבהחלטתו, הוא סיבת ההתעסקות במציאות, שאם לא החליט על ההתעסקות, אפילו יהיה גופו סיבת ההתעסקות, לא יהיה זה שייך אליו, שלא יחשב עושה אלא בהחלטתו.
ההתעסקות כמטרת התוצאה, היינו, שכשיעשה העושה את ההתעסקות, צריך שיהיה זה למטרת התוצאה, וגם שההתעסקות תהיה בצורה שהיא הדרך הרגילה לתוצאה.
התוצאה, היא מטרת העושה וההתעסקות, אך אין חסרונה מטרת האיסור על העושה אלא חסרון ההתעסקות.